$0=107 $8=20 $9=1
ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΟΥ ΡΩΜΑΙΩΝ
ΒΑΣΙΛΕΩΣ
μασίλειος ἐν Χριστῷ βασιλεὸς Ῥωμαίων, Λέοντι τῷ πεκοθημένῳ υῷ καὶ συμβασιλεῖ.
Περὶ παιδεύσεως.
Βωφελές τι χρῆμα καὶ σπουδαιότατον, οὐ μόνον
βασιλεῦσιν, ἀλλὰ καὶ ἰδιώταις, ἡ παίδευσις. Καὶ γὰρ
τοῖς κεκτημένοις αὐτὴν καὶ πᾶτᾶ οῶΝακαὶ κατὰ
ψυχὴν τὰ μέγιστα ὡφελεῖ· τὴν μὲν διὰ τῆς μελέτης
τῶν θείων λόγων· τὸ δὲ διὰ τῆς γῦμνασίας τῶν κοΚσμίων
Ιργων. Ταύτην οὖν σε, τέκνον ἠγαπημένον, ὁ
πατὴρ ἐγὼ καὶ συμβασιλεὺς, ἡγεμονεύουσάν σου τὴν
βασιλείαν ἔχειν νουθετῶ. Αὕτη γὰρ καὶ βασιλείαν
κοσμεῖ, καὶ τοὺς βασιλεύοντας ἀειμνήστους ἀποτελεῖ.
Ὥαπερ γὰρ ἡλίου ἐπὶ γῆς μὴ παρόντος, σκοτεινὰ τὰ
πάντα καὶ ἀδιάκριτα, οὕτω καὶ παιδεύσεως ἐν ψυγῇ
μὴ παρούσης, πεφυρμένα τὰ πάντα παῖ ἄδιόρθωτα.
Δράξαι οὖν παιδείας, τῆς ἐναρέτου· μόνη γὰρ ἀρετὴ
τῶν κτημάτων ἄπᾶῦτων ἀθάνατος
Περὶ πίστεως.
Ἀρχὴν τοῦ βίου παντὸς καὶ θεμέλιον ὀχυρὸν κτῆσαι
τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν εἴλικρινῆ. Προσκύνει Πατέρα
καὶ Υἱὸν καὶ ἅγεον Πνεῦμα, Τριάδα ὁμοούσιον,
δαίρετον καὶ ἀσύγχυτον, τὸν ἕνα καὶ μόνον Θεόν·
καὶ τὴν Κνσαρκον οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου πίστευε,
ἑι´ ἧς ὁ κόσμος ἐκ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς ἠλευθέροωται,
καθὼς ὁ τῆς μητρός σου τῆς Ἐκκλησίας ὅρος
ἄναδιὰάσκει. Αθτη τῶν ἀρετῶν πασῶν ἡ τελείωσις.
Ἀὕτη ἡ πίστις πάντων τῶν ἀγαθῶν τὸ κεφάλαιον.
Ταύτην οὖν ἱχε παρακαταθήκην ἄσυλον, ἤ σοι γέγονε
τροσὸς ἁπὸ σπαργάνων αὐτῶν. Ἐγώ σοι ταύτης ὑπἢρξα
διδάσκαλος, μή με καταισχύνῃς πατέρα φιλόστοργον·
ὀφείλουσι γὰρ οἱ μὲν ζωγράφοι τοὺς χαρακτῆρας
ἀναστηλοῦν, οἱ δὲ τῶν βασιλέων παῖδες, ἔμΠερὶ
$0=107 $8=21 $9=1
τμῆς ἰερέων
Σῶον ἔχε τὸ φρόνημα πρὸς τὰ ὀρθόδοξα δόγματα,
καὶ τίμα περισσῶς τὴν μητέρα σου τὴν Ἐκκλησίαν,
ἥτις ἐν ἀγίῳ Πνεύματί σε ἐτιθηνήσατο, καὶ σὺν ἐμο
διὰ Χριστοῦ ἐν Θεῷ τῇ κεφαλῇ σου τὸ στέφος ἐπέθηκεν.
Εἰ γὰρ τοὺς σαρκικοὺς γονεῖς ὀφείλεις αἰδεῖσθαι
καὶ τιμᾷν, πολλῷ πλέον τοὺς ἐν πνεύματι
Θεοῦ σε γεγεννηκότας ὑπερτιμᾷν. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ
πρόσκαιρον τὴν ζωὴν τοῖς τέκνοις χαρίζονται· οὗτοι
δὲ τὴν αἰώνιον ζωὴν διὰ τῆς ἀναγεννήσεως προξενοῦσι.
Τίμησον οὖν τὴν Ἐκκλησίαν, ἵνα τιμηθῇς παρὰ
τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς ἱερεῖς αἰδοῦ, οἷα πατέρας πνευματικοὺς,
καὶ μεσίτας ἡμῶν πρὸς τὸν Θεόν. Ἡ γὰρ
τῶν ἱερέων τιμὴ εἰς Θεὸν ἀναφέρεται. Ὦσπερ γὰρ διὰ
σὲ τοὺς σοὺς ὑπηρέτας τιμᾶσθαι δίκαιον, οὕτω καὶ διὰ
ρεὸν τοὺς αὐτοῦ ἱερεῖς τιμᾷν, ὅσιόν τί ἐστι. Καὶ ὥσπερ
ἡεἰς αὐτοὺς τιμὴ ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀναβαίνει, οὕτω καὶ
ἡ εἰς αὐτοὺς ἀτιμία πολλῷ πλέον τὸν Θεὸν παροργίζει.
Περὶ κρίαεως καὶ ἀνταποδόσεως.
Ἰσθι πιστεύειν τὸν κόσμον εἰναι φθαρτὸν, ἐπειδὲ
καὶ γέγονε· μετὰ δὲ τὴν φθορὰν, εἰς ἀφθαρσίαν πάλιν
μεταποιούμενον. Οὐδὲν γὰρ τῶν παρὰ Θεοῦ γεγονότων
εἰς τὸ μὴ ὃν χωρήσει, κἂν τὸ τῆς ἁμαρτίας
παράπτωμα ἅμα ἡμῖν καὶ πᾶσαν τὴν κτίσιν τῇ διαλύσει
συγκατεδίκασεν. Ἄφθαρτον δὲ τὴν κτίσιν πάλιν,
ἤγουν τὸν κόσμον, ἀπεκδεχόμενος, καὶ νεκρῶν
ἀνάστασιν ὁμολόγει, καὶ κρίσιν δικαίαν τῶν ἐκάστῳ
βεβιωμένων ἀνάμενε. Οὐδὶῦ ἦᾶῇ πᾶςδῦ ἀτιμιὺρητον
τὴν θείαν διαφεύξεται δίκην, οὐδέ γε καλὸν ἀστεφάνωτον
διαλάθῃ. Μήτε γὰρ τὰ τῶν ἀγαθῶν γέρα λογίζου
θνητὰ, μήτε μὴν τὰς τῶν φαύλων κολάσεις
τέλος δέξεσθαί ποτε. Ἀμφότερα γὰρ αἰωνίαν ἔχει
τὴν διαμονὴν, καὶ ἐν ἀμφοτέροις ἔσται τὸ ἀτελεύτη-
τον.
Περὶ ἐλεημοσύνης.
$0=107 $8=22 $9=1
ἡγούμενοι, ἐν ἐπαίνῳ δὲ τὸν πόνον ποιοὐμενοι. Μηδὲ
παρὰ καιρὸν χρῶ τοῖς πράγμασιν, ἀλλὰ γύμναζε
σαυτὸν, ἀπολαύειν μὲν τῶν δοκούντων ἐν βίῳ ἀγαθῶν,
ὡς θνητὸς, ἐπιμελεῖσθαι δὲ τυχεῖν τῶν μελλόντων,
ὡς ἀθάνατος.
Περὶ συναναστροφῆς χρησίμων ἀνδρῶν
Ἰατροῖς ψυχῶν ὁμίλει συνεχῶς, ἵνα εὐεκτεῖν ἔχῃς
κατὰ ψυχήν. Μάθοις γὰρ ἂν παρ´ αὐτῶν, τίνων χρὴ
πραγμάτων ὀρέγεσθαι καὶ τίνων ἀπέχεσθαι, καὶ τίσι
τῶν ἀνθρείπων συναναστρέφεσθαι, τίνας δὲ ἀποστοίφεσθαι,
καὶ πῶς τὸν σὸν βίον οἰκονομήσεις, ἵνα μὴ
συχνοῖς τοῖς νοσήμασι περιπέσῃς. Εἰ χὰρ ταύτην
τρίψεις τὴν ὀόν, τοῦ τῆς ἀρετῆς ἀκριβοῦς ὅρου γνησίως
ἐφικέσθαι δυνηθήσῃ.
Περὶ ἀρεεῆς,
Οὐχ οὔτω τὰ τοῦ κόσμου πάντα τερπνὰ, ὡς ὁ τῆς
ἀρετῆς πλοῦτος τὸν βασιλέα κοσμεῖ. Τὸ μὲν γὰρ
κάλλος καὶ ἡ εὐπρέπεια ἢ νόσῳ ἢ χρόνῳ μαραίνεται·
πλοῦτος δὲ ῥαθυμίας καὶ ἡδονῶν ὑπάρχει πατήρ.
Ῥώμη μὲν γὰρ τὰ μὲν σώματα ταῖς νίκαις κοσμεῖ,
ταῖς δὲ τῆς ψυχῆς ἐπιμελείαις ἐπισκοτεῖ. Ἡ δὲ κτῆσις
τῆς ἀρετῆς, οἷς ἂν προσγένηται, καὶ πλούτου
καὶ εὐγενείας χρησιμωτέρα ἐστί· καὶ ἅπερ ἄλλοις
ἀδύνατα δοκεῖ, αὕτη ταῦτα σὺν Θεῷ δυνατὰ παρ-
ἰστᾷ.
Περὶ ἐπιθυμίας.
όματος ἐπιθυμία εὐμόρφου μή ου καταν αήσει,
ὅτι χώματος ὁλίγου ἄξιον τὸ τοιοῦτον. Σῶμα, ἀρ
μετ´ ὀλίγον χῶμα πάλιν ὀλίγον. Μήτε οὖν ἐπ´ εὐγεκίᾳαώματος
ἐπαρθῇς, μήτε μὴν δυσγένειαν ἐξουθενῶσῃε,
μήτε κάλλει ἀγρευθῇς, μήτε δυσμορφίαν ἀποστρασῇς,
ἀλλῆἝρα τὸ κάλλος τὸ τῆς ψυχῆς, καὶ ἔρα
τῷ πνεύματι τὴν ψυχήν. Ἔρως γὰρ ἐκεῖνος μόνος
ἀληθὴς καὶ ἀθάνατος, οὐχ ὃς ἅμα τῷ τυχεῖν εὐθὺς
ἁποῖοεται, ἀλλ´ ὃς μετὰ τὸ τυχεῖν μᾶλλον ἐπιγίνε-
χται.
Ηερὶ τῆς τῶν τρόπων ἀρετῆς.
Ἐλαβες ἐκ Βεοῦ βασιλείαν, φύλαξον αὐτὴν ὡς παρακαταθήκην
ἄσυλον· μὴ φαῦλος ὀφθῇς τοῦ δεδομένου
σοι φύλαξ· μηδὲ ἀγενὲς, μηδὲ ἀνάξιον αὐτῆς
διαπράξῃ. Ἀλλ´ ὥσπερ βασιλεύειν τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων
προεκρίθης κατὰ τὴν ἀξίαν, οὕτω προτερεύειν
τῶν ὑπὸ χεῖρα πάντων σπεῦδε παῒ πατ´ ἀρετήν.
Ἡ γὰρ ἀρετὴ κρείττων ἐστὶ παντὸς ἀξιώματος.
Εἰ οὖν κατὰ μὲν τὸ ἀξίωμα κυριεύεις ἀπάντων, κατὰ
ὲ τὴν ἀρετὴν ὑπό τινων κυριεύῃ, κατὰ μὲν τὸ ἔλαττον
εἶ βασιλεὺς, κατὰ δὲ τὸ κρεῖττον ἀληθῶς οὐκ εἶ
βασιλεὺς, ἀλλ´ ὑφ´ ἑτέρων βασιλευόμενος. Μὴ οὖν
νόθος γίνου δεσπότης ἐν τῷ ὑφ´ ἑτέρων κρατεῖσθαι,
ἀλλὰ βασίλευε ἀληθῶς ἐν τῷ πάντων κρατεῖν κατὰ τὸ
μέρος τῆς ἀρετῆς.
Περὶ σωφροσύνης.
Νίκας σοι καὶ τρόπαια κατ´ ἐχθρῶν τότε παρέξε
Θεὸς, ὁπόταν αὐτὸς τρόπαια καὶ νίκας στήσεις κατὰ
τῶν παθῶν. Νικῶντι γάρ σοι τοὺς ἀοράτους ἐχθροὺς,
ἐπάναγκές ἐστι νικᾷν καὶ τοὺς ὁρατούς. Ὃν γὰρ ὡς
ἀνδράποδον αἰ ήδοναὶ νικᾷν καὶ παρασύρειν ἰσχύουιν.
οὐκ εὐδοκήσει Θοὸς ἐλευθερίας νίκης τιμηθῆναί
$0=107 $8=23 $9=1
Περὶ μίλω πιστῶν.
Χαῖρε τοῖς σπουλάζουσι περὶ σὲ τῶν φλων, μΔλλον,
ὡς ἀληθέσιν, ἢ τοῖς γένει προσήκουαιν. Ἠ μὲν
γὰρ τοῦ γένους φιλία, οὐκ ἐξ ἀρετῆς. ἀλλ´ ἐκ φύσεως
περιγέγονεν, ἤτις οὐδὲ ἑκούσιος σὺν δίκῃ κριθείη. Ἠ
δὲ ἀγάπη τῶν φλων ἐξ ἀρετῆς καὶ γνώμης ἑκουσίου
κατώρθωται περὶ σέ. Κπεῖνη μὲν τὴν φόσιν ἔχεν
νόμον, αὔτη δὲ τὸν Θεόν. Πολλῷ γὰρ κρείττων ἐν
χρείᾳ καὶ ὁ τρόπος τοῦ γένους, καὶ ἡ προαίρεσις τὴς
ἀνάγκης. Συγγενεῖς μὲν γὰρ συγγενέσι πολλάκις μικρῶν
ἕνεκα χρημάτων ἐεθοῦλευσαν· φλοι δὲ ἀληθεῖς
τὸν κόσμον ἄπαντα παριδόντες, οὐδὲ τὴν ζωὴν
αὐτὴν τῆς τῶν φλων ἀγάπης κροέκριναν.
Περὶ ὀνδρείας καὶ φρονήσαως.
Ρώμην σώματος καὶ τίμα καὶ ἀποδέχου, ἐὰν καὶ
φρονήσει κοσμεῖται. Ὅσον γὰρ μετὰ φρονήσεως ὡφελεῖν
δύναται, τοσοῦτον ἄνευ φρονήσεως βλάπτειν
τοὺς ἔχοντας εἴωθεν. Ἰσχὺς γὰρ ἔμφρων ἄνθρωπον
χαρακτηρίζει· εἰ δὲ ἀφροσύνη ταύτῃ παρέπεται,
θηρίον ἄλογον ἐξεικονίζει. Ἀποδέχου τοίνυν μ τοὸς
ἄφρονι ῥώμῃ, ἀλλὰ τοὺς ἔμφρονι χρωμένους. Ἰ
μὲν γὰρ μετὰ ἀφροσύνης ῥώμη θράσος λέγεται· ἡ
δὲ μετὰ φρονήσεως, ἀνδρεια.
Περὶ τακεινοφροσίνης.
Περὶ φρονήσεως,
ποτε· ὃς δὲ τὴν κατὰ τῶν παθῶν νίκην τοῖς ἐκουσίοις
ἀναδέξηται πόνοις, εἰς δεῖγμα σαφὲς τῆς τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν ἀντιδόσεως, καὶ τὴν κατ´ ἐχθρῶν
νίκην χρεωστικῶς αὐτῷ χορηγουμένην κομιεῖται
παρὰ Θεοῦ.
ἰεων Κχειν βούλει περὶ σὲ τὸν Θεόν· Πεως γονοῆ
περὶ τοὺς ὑπηκόους καὶ αὐτές. Κἂν γὰρ δεσπότης
ἐκρίθης, ἀλλὰ καὶ σύνδουλος ὑπάρχεις. Ἔνα γὰρ
Δεσπότην τῶν ὄλων καὶ μόνον κεκτήμεθα πάντες
ἄνθρωποι· καὶ πηλὸς ἡμῶν τοῦ γένους εἶς ὑπάρχει
προπάτωρ, κᾶν κατ´ ἀλλήλων οἱ χόες φυσώμεθα.
Μέμνησο τοίνυν ὁ ὑψηλὸς χοῦς σεαυτοῦ, καὶ εὗ ἴσθι
ὡς ὅπου δ´ ἂν ὑψωθῇς ἀπὸ γῆς, πάντως πάλιν κατενεχθήσῃ
πρὸς γῆν· καὶ οὐδέποτε κατὰ χοὸς ἐπαρθήσῃ
ταπεινοῦ. Μέμνησο τῶν σεαυτοῦ σφαλμάτων
πρὸς Θεὸν, καὶ ἐπιλήσῃ τῶν τοῦ πλησίον σφαλμάτων
Χκόπει κατὰ σεαυτὸνς ὅτι πᾶσιν ἐνθρώποις ἡφρʹνησις
τιμιωτάτη καθέστηκεν, πᾶσι δ´ ὑπάρχει διὰ
σπουδῆς. Πάντες μὲν γὰρ αὐτὴν ὡς ἀγαθήν ἐπαινοῦσιν
οὐ πάντες δὲ κτήσασθαι πονοῦσι. Διὸ καὶ σπανιώτατον
εὖροις ἂν τὸν ταύτην κτησάμενον. Μὴ μόνον
οὖν αὐτὸς σπουδάσῃς τὴν φρόνησιν σύνοικον ἔχειν,
ἀλλὰ καὶ τὸν ταύτην κεκτημένον αἰδοῦ, καὶ τίμα,
συναναστρέφου αὐτῷ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν νυκτί
Ἐκεῖνος γάρ σε δύναται μόνος ὡφελῆσαι τὰ μέγιστα
εἰς ψυχήν· καὶ ἂ πολλάκις ἀμήχανά σοι δοκοῦσι
πραχθῆναι ἐν περιστάσει, ταῦτα δι´ αὐτοῦ ῥαῦίως οὐν
$0=107 $8=24 $9=1
ρεῷ κατορθώσεις Ἦ γὰρ φρόνιμον εἶναί σε δεῖ,
φρονίμοις συνέπεσθαι, ἐν οἷς ἀληθῶς, ὡς ἐπὶ θρόνου
ὸδς ἄῖαπῶῦττας
Περὶ τρόπων τοῦ βίου καὶ λόγου
Τρόπος ἔστω σοι τοῦ λόγου πιστότερος, ἵνα μὴ
μόνον λέγων, ἀλλὰ καὶ σιωπῶν, τὸ αἰδέσιμον ἔχης.
Ἀλλὰ μηδὲ τοὺς λόγῳ μὲν πιθανοὺς, ἔργῳ δὲ τοὺς
λόγους μὴ βεβαιοῦντας ἀποδὲχου. Εἰσὶ γὰρ οἱ λόγῳ
μέντῖσιν ἀγαθσί, ἔργῳ δὲ καὶ λίαν αἰσγροί. Μήτε
οὗν αὐτὸς εἶναι τοιοῦτος θέλε, μήτε μὴν ἑτέρους
περὶ σὲ τοιούτους εἶναι καταδέχου· ἀλλ´ ἐκείνους
στέργε καὶ οἰκειοῦ, οἵπινες οὐ κοσμοῦσι τοὺς τρόπους
λόγῳ, ἀλλὰ τοὺς λόγους τρόπῳ. Καὶ ἃ πάλιν
πράττειν αἰοχύνῃ, ταῦτα λέγειν μὴ ἀναισχύντει·
μηδὲ ἃ λέγειν αἰαχύνῃ, ταῦτα πράττειν διαλο-
γίζου.
Περὶ μελέτης τῶν θείων Λόγων,
σπερ τὰ νεοθαλῆ τῶν φυτῶν ἀρδουόμενα τοῖς
βδασι θάλλει καὶ καρποφορεῖ, οὕτω καὶ ἡ σὴ διάνοια,
τέκνον ἐμὸν, ἀρδευομένη ταῖς τῶν θείων λόγων μελέταις,
ἔτι μᾶλλον αὐξηθῆσεταῖ παῖ παρποφορήσει
πᾶς ἅρετάς. Σῶμα μὲν γὰρ αἱ κατάλληλοι τροφαὶ
λιπαίνουσι· ψυχὴν δὲ οἱ πνευματικοὶ λόγοι διατρέφουσιν.
Ἀλλ´ ἐκείκη μὲν γὰρ ἡ τροφὴ, μέχρι φάρυγγος
ἡδεῖα, καὶ φθορὰν αὔξει, καὶ ὑπὸ φθορᾶς αὐξάνεται
καὶ δαπανᾶται. Ἡ δὲ τῆς ψυχῆς τροφὴ
ἀιδιον ἔχει τὴν εὐφροσύνην, καὶ ἀφθαραίαν προξενεῖ,
καὶ εἰς ἀφθαρσίαν μεταχωρεῖ. Μελέτην οὖν
ποιοῦ τῶν τοιούτων ὡφελίμων λόγων, ἵνα τοὺς ἵῇ
ξδτῶν ππρποῦς τῃυγῆσης καὶ καλῶς τὴν βασιλείαν
διοικήσῃς.
Περὶ βουλῆς.
Βουλῆς ἀρίστης οὐδὲν ἀσφαλέστερον, καὶ πράἘεως
ἀπροβουλεύτου οὐδὲν σφαλερώτερον. Ἵνα οὖν
Ρετὰ ἀσφαλείας πράττῃς ἃ βούλει, αἱροῦ προβουλιήεσθαι
ἃ πράττεις. Μετὰ μὲν γὰρ τὸ πρᾶξαι οὐκ
ἔνι προβουλεύσασθαι, μετὰ δὲ τὸ βουλεύσασθαι δυνατέν
σοι μεταβουλεύσασθαι. Ὅρα οὖν ἑκάστου πράγματος
τὸ τέλος, καὶ οὕτω τῆς πράξεως ἀπάρχου.
Συμβούλοις δὲ χρω τοῖς καλῶς περὶ τῶν οἰκείων βουλευσαμένοις
καὶ διοικήσασγν, ἀλλὰ μὴ τοῖς κακῶς ἐξ´
ἀβουλίας τὰ ἐαυτῶν οἰκονομήσασιν. Ὁ γὰρ κακῶς
πτοντεοΙκεῖα διατεθεὶς, οὐδέποτε καλῶς βουλεύσε
ται περὶ τῶν ἀλλοτρίων. Ἀλλὰ μηδὲ τοῖς ἀπείροις
περὶ ὧν ἂν βούλει πραγμάτων ἀνακοινοῦ, μήτε μὴν
ταῖς κολακείαις περὶ σὲ χρωμένοις. Οἱ μὲν γὰρ, ὡς
τυφλοί, ἀνεπιστημόνως βουλεύσονται, οἱ δὲ κατὰ χάρεν
σοι προελεὺσονται. Ἀλλ´ ἐκείνοις μάλιστα συμβουλεύου
οἶ καὶ περὶ τὸ ἐπίστασθαι περὶ τῶν πραγμάτων
ὁρθῶς ἔχουσι, καὶ οἶ μάλιστα ἐπὶ τοῖς ἐσφαλμένοις
σοι πολλάκις διελέγχειν εἰώθασι· μόνοι
γὰροὗτοικαὶ φίλων καὶ συμβούλων [εἰς] τάξιν ποστεύεσθαι
ἄξιοι.
Περὶ ἀγνείας καὶ σωφροσύνης.
Ἀγνὸν σεαυτοῦ τήρει μὴ μόνον τὸ σῶμα, ἀλλὰ καὶ
αὐτὴν τὴν διὰνοιαν Ὥσπερ γὰρ ὁ διεφθαρμένος βίος
χωρίζει Θεοῦ, οὕτω καὶ ἡ ἐν ἁγνείᾳ ζωὴ οἰκειοῖ πρὸς
Θεόν. Ἔστω οὖν τὸ φῶς σου λαμπρὸν ἐνώπιον τῶν
$0=107 $8=25 $9=1
ὑπὸ χεῖρα, καὶ ἀγαθὴ γενοῦ τοῖς ὑπηκόοις εἰκών. Εἰ
γὰρ αὐτὸς τὴν ἁγνείαν οὐ τηρήσεις, ποίῳ προσώπῳ
τοὺς ὑπὸ σὲ ταύτην ἔχειν νουθετήσεις; Ἃ γὰρ ἄν σε
πράττοντα θεωρῶσι, τὰ αὐτὰ καὶ αὐτοὶ πράττειν συκ
ενεχθῶσι· πέφυκε γάρ πως ταῖς ἀρχαῖς συμμεταβάλλεσθαι
τὸ ὑπήκοον. Ὡσπερ οὖν, εἰ μὴ καλῶς βῖοῦν
προαιρῇ, τῆς τῶν ὑπηκόων βλάβης αἴτιος θπάρξεις,
οὗτω τὴν ἁγνείαν μετὰ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν ἐξασκῶν,
πρόξενος τοῦ λαοῦ σου παντὸς τῆς σῶτῆρῖᾶς γενήσῃ,
καὶ μέγαν σεαυτῷ τὸν μισθὸν ἐντεῦθεν περιποιήσῃ,
τῷ μὴ μόνον σεαυτὸν ἄξιον Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑπὸ
χεῖρα γενέσθαι παρασκευάζειν.
Περὶ τιμῆς γονέων.
Στέφανον ἐκ Θεοῦ διὰ τῆς ἐμῆς ἐδέξω χειρός.
Ἄμειψαι τῷ δεδωκότι τὸ ἀντάξιον δῶρον. Τίμησον
Θεὸν τόν σε τιμήσαντα διὰ τῆς εἰς τὸν γεγεννηκότα
τιμῆς. Ἐμὲ δὲ τιμήσεις, οὐ καθάπερ τινές τῶν ὑπηκόων,
ἢ γονυπετῶν, ἢ δωροφορῶν, ἢ ἐπευφημῶν·
ἀνάξια γὰρ ταῦτα βασιλέως ἀνδρός· ἀλλὰ τιμῶν μὲν
τὴν ἀρετὴν, ἀσκῶν δὲ τὴν σωφροσύνην, κοσμῶν δέ
σου τὸ ἦθος, σπουδάζων δὲ περὶ τοῦς πογους, οἷς ἡ
τῶν νέων καλλωπίζεται γνώμη· καὶ ἀπλῶς οὕτω
σεαυτὸν παρασκευάζων ἄξιον βασιλεύειν τῶν ἐπὶ γῆς,
καὶ εἰκόνα τοῦ βασιλέως τῶν οὐρανῶν. Μόνος γὰρ ὁ
τῆς ἀρετῆς ἐφικέσθαι δυνάμενος εἰκὼν τοῦ καταστήσαντος
αὖτὸν Θεοῦ δικαίως κληθήσεται, καὶ μετὰ
Θεὸν παρὰ τῶν ὑπηκόων εἰκότως ἀγαπηθήσεται, καὶ
ὡς εὐεργέτης κοινὸς ἑαυτοῦ τε καὶ τῶν ὑπ´ αὐτὸν,
ἀξίως τιμηθῆσεται.
Περὶ δικαιοσύνης.
Ἵνα σου τὴν βασιλείαν ἄμεμπτον διαφυλάξῃς,
ἅπερ ἂν ἑτέροις πράττουσιν ἐπιτιμήσεις, ταῦτα πράττειν
αὐτὸς μὴ ἐπιχειρήσης· δεινὸν γάρ πως τὸ ὑπήκοον
τὰς τῶν ἀρχόντων πράξεις λογοθετεῖν. Εἰ γὰρ
τοῦτο φυλάξῃς. δύο ταῦτα μέγιστα κατορθώσεις, καὶ
σεαυτὸν ἀνέγκλητον παντὸς μώμου διατηρήσεις, καὶ
τοὺς ὑπὸ χεῖρα διδάξεις, καὶ σιωπῶν καὶ λέγων, πᾶδαν
ἄσαεῖν ἁρετῇνς Εἶ δὲ ἐναντία, ὤν λέγεις, πράττεις,
ἕξεις σου κατήγορον τὴν συνείδησιν· εἰ δὲ λέγων
ἀγαθὰ, τὰ ὅμοια πράττεις, ἕξεις τοὺς λογοθετοῦντάς,
σου τὸν βίον ὁμοῦ καὶ μάρτυρας, καὶ μεμητάς σου
τῆς καλοκαγαθίας ἀπαραγράπτους ἕξεις.
Περὶ εὑερεσίας.
Αανθανέτω σε μηδεὶς τῶν παρᾷ σοῦ δωρεὰς αἰτούντων,
ἢ ἀξλώματα ἐπιοητουντων, καὶ τούτους ἀναλαμβάνων,
τοὺς ἀγαθοὺς εὖ ποίει. Ἔξεις γὰρ ἀεὶ τὴν
εὔνοιαν διαπαντὸς, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, ἀδιάπτωτον.
Ἄσυλος γὰρ θησαυρὸς παρ´ ἀνδρὶ σπουδαίῳ, καὶ πολυπλασίων
ἡ χάρις παρ´ αὐτοῖς ἐποφείλεται. Ὁ δὲ
τοὺς κακοὺς εὐεργετῶν, ἐγκόλπιον ἔχει τὸν ὄφιν, ἐν
καιρῷ μὲν θαλπόμενον, ἐν καιρῳ δὲ τὸν εὐεργέτην
ἰοβόλῳ δήγματι ἀμυνόμενον. Ὢσπερ γὰρ οἱἅῆτριοι
κύνες τῶν σιτιζόντων ξὲνων καθυλακτοῦσιν, οὕτως
$0=107 $8=26 $9=1
ὅἱ κακοὶ τοὺς ὡφελοῦντας, ὥσπερ τοὺς βλάπτοντας,
ἀδικοῦσιν. Ἀγαθοὺς γὰρ εὐεργετῶν, ἔξεις σεαυτὸν
πολλαπλοῦν, καὶ κτήσῃ μίαν ψῦχῆν πολλῶν φίλων καὶ
ὀφθαλμῶν κύκλῳ διαφυλαττομένην.
Περὶ φίλων.
ΚἘκείνους κτῆσαι φίλους καὶ θεράποντας οἰπειοτάκους.
οἴτινες ἀγαθοὶ καὶ πρὸς ἔτέρους φίλους ἦ δε
πθότας προγεγονότες τῦγχᾶνουσῖν· ἅ γὰρ ἐν ἱκείνοις
τῆγᾶσαντο ταῦτα παὶ εἶς σὲ ποιῆσαι οὐκ ἀποκνήσουσι.
Ὁ μὲν γὰρ σπουδαῖος περὶ τοὺς πάλαι φίλους
γεγονὼς, σπουδαῖος ἂν καὶ περὶ σὲ γενέσθαι πιστευθήσεται·
ὁ δὲ τοῖς προτέροις φίλοις ἢ δεσπόταις
ἄχρηστός τε καὶ ῥᾴθυμος γεγονὼς, σχολῇ γε περὶ σὶ
σπουδαῖος καὶ χρήσιμός ποτε ὀφθήσεται.
Περὶ ὑπεροψίας χρημάτων
Τψηλὸν μὲν καὶ ἀδούλωτον τὸ τοῦ βασιλέως δεικνύει
φρόνημα, οὐ τοσοῦτον ὄγκος τοῦ ἀξιώματος,
δσον ἡ τῶν χρημάτων ὑπεροψία, Εν τούτῳ γὰρ
μᾶλλον τὸ εὐγενὲς αὐτοῦ τῆς ψυχῆς καταφαίνεται.
Ὑπεροψία δὲ χρημάτων οὐ τὸ μάτην τοῖς βαλαντίοις
ἐναποτίθεσθαι, ἀλλὰ τὸ δαψιλῶς ἐν ταῖς ἀναγκαίαις
χρείαις αὐτὰ χορηγεῖν. Ἀναγκαῖα δὲ βασιλεῖ
καὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων φίλους εὖ ποιεῖν, καὶ ἐχθροὺς
ἀμύνεσθαι, ὧν ἀμφοτέρων τὸ κατορβοῦν ἡ τῶν χρημάτων
δαπάνη. Εἰ οὖν καὶ αὐτὸς ὑψηλὸς ἐν πᾶσιν
εἶναι βούλει, καὶ μάλιστα ἐν συνέσει, ὑπερόπτης
γίνου χρημάτων· ἐπεὶ οὐδέ ἐστι τὰ σαυτοῦ ἴδια σὰ,
ἀλλμ τῶν συνδούλων τῶν σῶν, καὶ μάλιστα τῶν πενήτων
καὶ βένων. νάνηθι τοίνυν ἴδιος εὐεργέτης ἐν
τοῖς κοινοῖς, καὶ οὔτως ὑψηλὸς Ισῃ καὶ περίδλεπτος
ἐν φρονήσει.
σ
Περὶ μέθης.
Συνουσίας τὰς ἐν πότοις εὐλαβοῦ· μέθη γὰρ τῇ
φρονήσει ἐναντίον πεχρῆμα παὶ πολέμιον. Ὅταν χὰρ
ὁ νοῦς ὑπὸ τοῦ οἵνου τυραννηθῇ, ταυτόν τι πάσχει τοῖς
φαύλοις ἡνιόχοις, οἳ τὸ ἅρμα κυβερνᾷν ἀδυνατοῦντες,
καὶ ἐαυτοὺς καὶ τοὺς ἵππους ὧδε κἀκεῖσε περιφέρουσε,
καὶ γέλωτα τοῖς ὁρῶσι μέγιστον ἐμποιοῦσιν. Οὗτω
δὲ πασχούσης τῆς διανοίας, ἀνάγκη καὶ τὴν ψυχὴν
πολλὰ σφαλλομένην διατελεῖν.
Περὶ κτήσεως.
Ῥφδίως κτήσῃ φλον, ὃν ἂν βουληθῇς, εἰ ἀγαθά
τινα λέγεις περὶ αὐτοῦ ἀπόντος ἐπὶ τῶν ἐπαγγελλόντων
αὐτῷ· ἀρχὴ γὰρ, ὡς ἔοικε, φιλίας μὲν ἔπαινος,
ἕχθρας δὲ ψόγος ἐστίν. Ἀλλὰ καὶ οὓς ἤδη κέκτησαι
φλους, εἰ βούλει πλὲον ἐφέλκεσθαι, ἐπαίνει ἀπόντας
πὶ τῶν παρόντων. Καὶ γὰρ οὕτω δόξειας ἂν ἐπαιναῖν
καὶ τοὺς παρόντας ἐπὶ τῶν ἀπόντων. Δοκίμαζε
ἄὰ τοὺς φίλους, ἔν τε ταῖς ἀνάγκαις καὶ ταῖς δυσπραγίαις·
τῶν χὰρ εὐημερούντων, φίλοι πολλοί. Κἀκείνους
ἀλοθεῖς φλους λογίζου, ὅσοι μὴ κέρδους ἔνεκα
φιλοῦσιν, ἀλλὰ δι´ αὐτὴν τὴν ἀρετὴν τῆς ἀγάπης. Ἠ
γὰρ ἄλλως φιλία τῷ καιρῷ δουλεύουσα, ἐμπορία τις,
ἁλλ´ οὐ φιλία, ταύτῃ λογίζεται.
Ρε αηκίείς.
Δυε.
Ρε ὸνἰειαιε.
$0=107 $8=27 $9=1
ΚΟε παρειναιΡιε.
Περὶ πλούτου καὶ πλεονεξίας.
γ
Ὧν ἕνεκα τὴν πολιτείαν ὑψώσεις, τούτων χάριν
ποιεῖν μὴ κατόκνει. Ἄριστα δὲ τὸ ὑπήκοον διασώσεις,
εἰ χρημάτων δημοσίων κτῆσιν ἐπιμελῶς ποιήσεις,
ἀλλὰ τὴν ἐκ δικαίων πορισμῶν, οὐχὶ δὲ τὴν ἐξ ἀδίκο»
συναγωγὴν, οὐδὲ τὴν ἐκ δακρύων συλλεγσπῖυηνς
Χρήματα μὲν γὰρ, εἰ μὲν δικαίος συνάγεται, πολλὰ
τὸν κεκτημένον ὀνήσει, καὶ ἰσχὺς τῇ βασιλείᾳ χρηματίσει·
εἰ δὲ ἐξἀδικίας καὶ δακρύων πορίζεται, καὶ
τὰ δικαίως συνειλεγμένα ἐξαφανίζει, καὶ Θεὸν ἀντέδακαν
τὸν τοῦ δικαίουνομοθέτην ἐπισπᾶταῖ ῦγοῦτῶ
γὰρ πῦρ ἀφανίζει χόρτον, ὡς ὄ τακῶς καὶ ἀδίκως
συνηγμένος πλοῦτος, καὶ τὸν καλῶς καὶ δικαίως ἐπισωρευθέντα
πλοῦτον προσαπόλλυσι.
Περὶ μακροθυμίας καὶ πραότητος.
Μὴ ἧσθα φιλαίτιος ἐν τοῖς ὑπὸ χεῖρα· βαρὺ γάρ·
μηδὲ ἑτοίμως ἐπιτιμῶν ἐν ταῖς ἀναστροφαῖς· φορτικὸν
γάρ· μηδὲ κέλωτα ἀκρατῆ στέργε· ἀπαίδευτον
Κγάρ· ἀλλὰ ἔσο μακρόθυμος μὲν ἕπλ τῖς πταίουσι,
φιλάνθρωπος δὲ ἐν τοῖς ἐπιτμίοις, σεμνὸς τῆ ἦδδπρᾶος
τὸν λόγον, ἥμερος δὲ καὶ ὁμιλητικὸς τὸν τρόπον·
ταῦτα γὰρ ἅπαντα πρθητόν σε ποιήσει τοῖς ὑπὸ
κεῖρα, καὶ πατέρα μᾶλλον ἢ βασιλέᾳ καλεῖσθαι πα-
ρασκευάσει.
Περὶ ἀληθείας καὶ ψεύδους.
Ἀληθῆ λόγον ἔχειν περὶ πλείστου ποιοῦ, καὶ σύτὸς
ἔχειν, καὶ ἑτέρους τοὺς ἔχοντας οκειοῦσθαι.
Οὗτω γὰρ βέβαιός τε εἶναι δόξεις πρὸς ἅπαντά σου
τὰ λεγόμενα καὶ πραττόμενα, καὶ ἀνύποπτον καὶ
βεβαίαν τὴν εἰς σὲ φιλίαν τῶν ὑπηκόων ἂιαφυλάξεις.
Εἰ γὰρ ψευδέσι λόγοις χρῆσθαι ὑποπτευθείης, κἂν
βασιλεύειν κατηξιώθης, ἀλλ´ ἀνάξια τῆς τοιαύτης
ἀξίας διαπραττόμενος ἐλεγχθεὶς, καὶ περιδεεῖς τοὺς
κπὸ χεῖρα καὶ τεταραγμένους σοι πάντας εἶναι παρασκευάσεις.
Ὅσον γὰρ ὁ τῆς ἀληθείας λόγος τὸν
κεκτημένον ἄνδρα ποθητὸν ἀπεργάζεται, τοσοῦτον ὁ
ψευδής τε καὶ ὕφαλος τὸν ἐπιτηδεύοντα μισεῖσθαι πα-
ρασκευάζει.
Περὶ ἁρχῆς.
Ἰατοὸς ἐκεῖνός ἐστιν ἀληθὴς, ὃς καταλλήλους τοῖς
νοσήμασι τὰς ἰατρείας ἐπιτίθησι· καὶ βασιλεὺς ἐκεῖνός
ἐστιν ἀγαθὸς, ὃς ἀδικουμένων τῶν ὑπηκόων τοὺς
τὰς ἀδικίας ἑκδιώξαντας προβάλλεται ἄρχοντας. Ὡς
γὰρ ἱπποκόμου μὲν ἴδιον, τὸ τῶν ἴππων ἑκάστου τὴν
ἀρετὴν ἐπιγινώσκειν, κυνηγέτου δὲ τὸ τοὺς διώκον
τᾶς τῶν κυνῶν καλῶς ἐξεπίστασθαι, καὶ στρατηγοῦ
δὲ τὸ τοὺς στρατιώτας γνωρίζειν, ὁποῖοι τὰς ἀρετὰς
ὑπάρχουσιν ἕκαστος, ἵν´ ἐν παρατάξει τὸ ἄριστσν τῆς
ἐκτάξεως ἔχῃ· οὕτω καὶ βασιλέως ἀγαθοῦ, τὸ τὰ
ἤθη καὶ τοὺς τρόπους καὶ τὰς ἀρετὰς καὶ γνώμας
τῶν ὑπ´ αὐτὸν ἀρχόντων ἀναμανθάνετν, ἵν´ ἐπιστημόνως
ἔχῃ περὶ ἐκάστου, καὶ καταλλήλως τὸν καθ´
ἔνα τῇ προσηκούσῃ τάξει διατάττειν· καὶ τοὺς μὲν
λοιμοὺς τῆς πολιτείας ἐξορίζειν, τοὺς εὔσεβεῖς δὲ
καὶ ἐναρέτους τὰς πολιτικὰς ἀρχὰς διοικεῖν κατα-
πιστεύειν.
Περὶ βουλῆς καὶ σκέψεως.
Ὥσπερ τὸ ἑαυτῷ συμφωνεῖν ἔμφρονα καὶ ἐπαινετὸν
$0=107 $8=28 $9=1
τὸν ἄνδρα χαρακτηρίζει, οὕτω τὸ τοῖς οἰκείοις
διαμάχεσθαι καὶ λόγοις καὶ πράγμασι ψεκτόν τι χρηματίζει
καὶ ἀγενὲς, καὶ οὐκ ἀγαθῆς ὑπολήψεώς ἐστιν
ἐγγός. Ἄπεροὖν ἢ λέγειν ἢ πράττειν βούλει, μηδέποτς
ἀπερισκέπτως προβάλῃ, καὶ οὐδαμοῦ σεαυτῷ διαμαχόμενος
φωραθείης· ῥίζα μὲν γὰρ τοῦ τοιούτου
τάθους ἡ ἀβουλίᾳ· εἰ δὲ μετὰ βουλῆς ἄπαντα πράττεις,
τὴν ῥίζαν προεκτεμὼν, οὐδέποτε σεαυτῷ μαχόμενος
εὐρεθείης.
Περὶ εὐνομίας.
Νόμον ἄγραφον τὸν σεαυτοῦ τρόπον τοῖς ὑπηκόοις
παρέξεις, καὶ τὴν μνήμην ἄληστον τῆς σῆς βασιλείας
διατηρήσεις, ἐὰν καὶ αὐτὸς τοῖς καλῶς κειμένοις
νόμοις τῶν πρὸ σοῦ βασιλέων συνακολουθήσεις,
καὶ τούτους ἀπαραβάτους πολιτεύεσθαι διατηρήσεις.
Ἃ γὰρ τοὺς ὑπὸ χεῖρα φυλάττειν ἁναγκάσεις, ταῦτα
πολλῷ μᾶλλον τηρεῖν σεαυτῷ τὴν ἀνάγκην ἐπίθες,.
Εἰ γὰρ αὐτὸς τῶν πρὸ σοῦ τοῖς νόμοις οὐ πολιτεύσῃ,
οὐδὲ τοῖς σοῖς ἕτεροι θεσπίσμασιν ἕψονται· καὶ οὕτως
οἱ νόμοι ὑπ´ ἀλλήλων ἀνατρεπόμενοι, ταραχῆς
καὶ συγχύσεως τὸν βίον ὅλον ἐμπλήσουσι, δι´ ὧν
πολλάκις ὁλόκληρα ἔθνη πρὸς καταστροφὴν κατωλί-
σθησαν.
Περὶ σκαιῶν ἀνδρῶν.
Λοιμοὺς ἄνδρας τῆς πολιτείας ἐξόριζε, καὶ μηδέποτε
τοῖς τοιούτοις ἀρχὴν καταπιστεύσῃς, ἵνα μὴ καὶ
αὐτὸς ὅμοιος ἐκείνοις εἶναι δόξῃς, καὶ χαίρων ἐπὶ
ταῖς ἐκείνων ἀδικίαις· ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνοι πράξωσι
κακὰ, σοὶ τοῦτων τὰς αἰτίας ἀναθήσουσι, καὶ τῆς
ἐκείνων φαύλης γνώμης κοινωνόν σε νομίσουσι, καὶ
λόγον ὑφέξεις περὶ αὐτῶν τῷ Θεῷ. Ἡ γὰρ τῶν φαύλων
ἀνθρώπων προαγωγὴ, τῶν προαγαγόντων ἐστὶν
Κλεγχος ἀκριβὴς, καὶ τὰ ἐκείνοις πεπραγμένα πονηρὰ
τοῖς προχειριζομένοις αὐτοὺς ἅπαντες ἐπιγράφονται.
Σηούδαζε οὗν μάλιστα τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας
προβάλλεσθαι ἄρχοντας, ἵνα αἱ καλαὶ αὐτῶν φῆμαι
αὸς γένωνται κόσμος, καὶ ἅπερ ἐκεῖνοι πράττουσιν
ἁγαθὰ, σοὶ ταῦτα τὸ ὑπήκοον ἐπιγράψηται· πολλῶν
γὰρ χρημάτων κρείττων ὁ παρὰ τοῦ πλήθους ἔπαι-
νος.
μ
Περὲ ἐλέους.
Κω
Ἔρα χρημάτων, μὴ χάριν ἡδονῆς, ἀλλὰ χρείας
Ἐνεκα τῆς ἀναγκαίας, ἢ ἵνα τοῖς δυστυχοῦσι βοηθῇς,
ἢ ἵνα τοῖς ὑπὲρ ἀλλήλων θνήσκειν αἱρουμένοις χορηγῇςε.
Ἐ γὰρ ἄλλως φιλοχρηματία οὐ μόνον ὡφέλειαν
οὐ ποιεῖ, ἀλλὰ καὶ βλάβην μᾶλλον προξενεῖ. Πλοῦτος
μὲν γὰρ μὴ δι´ ἀρετὴν ἐνυπάρχων, κακίας μᾶλλον,
ἀλλ´ οὐκ ἀρετῆς ὑπηρέτης ἐστίν. Ὁ δὲ χάριν
ἀρετῆς προσὼν τοῖς κεκτημένοις μεγάλα δύναται
ὡφελεῖν, καὶ τὰς ψυχὰς αὐτῶν καὶ τὰ σώματα· τὸ
μὲν τοῖς δεομένοις δαψιλευόμενος, τὸ δὲ τοῖς ἀγαθοῖς
τῶν ϛῖπῶν Επιχορηγούμενος. Εὐποιία γὰρ ἀμτάτερα,
κἂν διαφόροις ἐπιγράφητῖτοῖς ὅνόμασι.
Παρὶ ἀγάπης φίλων
ἴοεεν ἀγάπης, ὡς ἔοικε, κραταιότερον. φiλου γὰρ
ἀληδοῦς οὐκ ἔστιν ἀντάλλαγμα τῶν ὄντων οὐδέν·
φύλαττε οὗν τὴν φιλίαν ἐν παντὶ καιρῷ καὶ τόπῳ
πρὸς τοὺς γνησίους σουφίλους, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἀνύπΟα
ρεάίιἰς μοπῖηίθκε.
Οε ίσειίεοαία.
Οεαηἱτοιπηε σὐανῖίαίε.
$0=107 $8=29 $9=1
ἰοπ.
Ρε εἰεεοοενα.
2πτόν σου καὶ βεξαίαν τὴν ἀγάπην διατηρῶσι· καὶ
μὴ γίνου τῇ γνώμῃ ἀχάριστος· μέρος γὰρ εὐσεβείας
τὸ ἀνταποδιδόναι τοῖς εὐποιοῦσι τὰς χάριτας. Ὁ γὰρ
ἁχάριστος ἑαυτῷ ὑπάρχει πολέμιος. Χάρις μὲν γὰρ
ἀνταποδιδομένη πλεονάζεται· μὴ ἀνταποδιδομένη δὲ,
καὶ τὴν καταβληθεῖσαν προσαπόλλυσιν. Εὐχάριστος
τοίνυν γενόμενος, πολλοὺς ἕξεις τοὺς περὶ σὲ σπουδάσοντας,
καὶ πολλάς σοι καταβαλοῦντας τὰς άριτας·
ἀχάριστος δὲ ὑπάρχων, οὐδένα κτήσῃ φλον οὐδαμῶς,
μεθ´ οὗ συμοιώσεις ἡδῶς παν πάντες ἄνθρωποι τὴν
πρὸς αὲῳιλίαν ὑποκριθῶσι.
2 θ Πφὶ λόγου καὶ σιωπῆς.
Νουνεχὴς ἔσο, καὶ φρόνιμος ἐν τῷ τὸ ἑκάστου ἦθος
Ἀναιαανθάνειν. καὶ τῶν μὲν σπουδαίων τὰς χνώμας
ἀποδέχεσθαι, τῶν δὲ φαύλων ἀποστρέφεσθαι. Ἀλλὰ
καὶ ὅπερ ἂν μέλλεις ἐρεῖν, προεπισκόπει τῇ γνώμῃ,
ἵνα μὴ καὶ ἡ γλῶσσα προτρέχουσα τοῦ λογισμου,
ἀτάκτως λέγειν ὀνειδισθῇ. Σκοπήσας μὲν γὰρ ἐν συλλόγῳ
κύριος εἶ πρὸ τοῦ τι εἰπεῖν, ὧν μέλλεις εἰπεῖν,
εἴ που καὶ μετὰ τὴν προτέραν γνώμην ἡ δευτέρα
κρείττων ἀναφανῇ. Λαλήσας δὲ ἅπαξ, οὐ δυνήσῃ τοῦ
λαληθέντος ἐναντία προσεπειπεῖν, εἰγε μώμου χωρ’ὶς
τὰς ὁμλίας ποιεῖσθαι ποῦεῖς. Λέγειν δὲ ἀναγκαῖον,
ἢ περὶ ὧν ἀκριβῶς γινώσκεις, ἢ περὶ ὡν ὁ καιρὸς
ἀπαιτεῖ· ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ἅπασι κρείττων τοῦ λέγειν
ἡ σιωπή.
Πρρὶ ἐλεημοσύνῃς.
Τὸν ἔλεον ἐπιδαψιλεύου τοῖς δεομένοις, ἵνα ἔλεον
ἐπισπάσῃ παρὰ τοῦ τῶν ἔλῶν βασιλέως· εὐαέβεια
γὰρ κυρίως ἡ τῶν δεομένων ἐστὶ μετάδοσις. Καὶ μηδὲν
ἡγοῦ τὴν ἡμέραν ἕκεῖνην, ἐν ᾗ μηδένα εὐερετήσεις,
ὑπὲρ ὧν παρὰ Θεοῦ καὶ αὐτὸς εὐηργετήθης.
Κτῆσαι οὖν τὴν ἐλεημοσύνην, ἵνα τὸ ὅμοιον πᾶρὰ
Θαοῦ ἀντιδέξῃ· κλῖνον τὸ οὖς σου τοῖς ἱκετεύουσι·
δυσωπήθητι ὄμματι ἱλαρῷ τοὺς ὁυσωποῦντας· οἴκτειρον
δάκρυα χήρας, καὶ στεναγμοὺς ὁρφανῶν μὴ
ἀπώσῃ· ἃ γὰρ ἂν ποιήσωμεν, ταῦτα καὶ πάθωμεν,
καὶ ὡς ἀκούομεν ἀκουσθησόμεθα, καὶ ὡς ὁρῶμεν
ὁραθησόμεθα. Οἷον οὖν εὕχῃ τὸν Θεὸν γενέσθαι σοι.
τοιοῦτος περὶ τοὺς οἰκέτας γενοῦ καὶ αὐτός· ἐν ᾧ γὰρ
μέτρῳ μετρήσεις, ἀντιμετρηθήσεταί σοι.
Ο ὸιι πρόσκαιρα τὰ τῇδε πάντα.
Ἱσθι, τέκνον ἐμὸν, ὡς οὐδὲν ὁ βίος οὗτος ἔχει τὸ
στάσιμον, οὐδὰν τὸ βέβαιον ἢ ἀμετάβλητον ἌΣλοῖε
γὰρ ἄλλως ἀμείβει τὰ πράγματα, καὶ τροχοῦ δίκην
κυλιομένου, τὰ μὲν ἄνω φέρεται κάτω, τὰ δὲ κάτω
φέρεται ἄνω. Διὸ μήτε εὐτυχίαις ἐπαίρου, μήτε ἑν
ταῖς δυστυχίαις καταφέρου· ἀλλ´ ἔσο κατ´ ἄμφω σταθηρὸς
καὶ ἀμετάπτωτος, μόνῳ τῷ καλῷ σπουδάζων,
τὰ δ´ ἄλλα προσανατιθεὶς τῷ Θεῷ. Ὅταν γὰρ εὐτυχῆς,
τῇ ἐλπίδι τῆς δυστυχίας ἐπαίρεσθαι οὐκ ὀφείλεις·
μηδ´ ὁπόταν δυστυχῇς, τῇ ἐλπίδι τῆς εὐτυχίας
καταφέρεσθαι παρενεχθῇς· μικροψυχίας γὰρ τὸ τοιοῦτο
καὶ ἀνάξιον βασιλικῆς ἀρετῆς, διότι τὸ μέλλον
ἀόρατον. Μήτε οὖν στυγνάζων ποτὲ, μήτε γελοιάζων
αὐθαδῶς φωραθῇς· οὕτω γὰρ φρόνιμός τε δόξεις εἰΠερὶ
$0=107 $8=30 $9=1
ἐπιμελείας.
Ταύτην σεαυτῷ τὴν ἀνάγκην ἐπίθες, τὸ πάντα μὲν
ἐθέλειν ἐφορᾷν, μηδὲν δὲ καταδέχεσθαι παρορᾷν.
Αὐτὸ δέ φημι, ἐπεὶ βασιλεὺς ὑπάρχων, οὐδένα ἔχεις
ἐπὶ γῆς ὑπὰρ σὲ, ὃς ἀναγκάσαι σε δύναται. Ἀλλ´ εἰ
καὶ πάντων βασιλεύεις τῶν ἐπὶ γῆς, ἀλλ´ ἔχεις καὶ
αὐτὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς βασιλέα. Εἵγε οὖν ἐκείνῳ πάντων
μέλει ὡς Θεῷ, οὕτω χρὴ καὶ σὲ μηδὲν παρορᾷν,
ὡτύπὸ Θοῷ βασιλεῖ Ὦσπερ γὰρ τὰ παρὰ σοῦ ἐπιμελῶς
ὁρώμενά τε καὶ διοικούμενα μεγάλης ἀπολαύει
τῆς ὡφελείας, οὔτω καὶ τὰ παρορώμενα πρὸς μεγάλην
κατολισθαίνει ἀπώλειαν. Εἰ γὰρ καὶ ἐπὶ πάντων
οὐ μικρὸν τὸ παρὰ μικρὸν, ἀλλ´ οὖν ἐπὶ βασιλεῖ τὸ
σοφὸν τοῦτο μᾶλλον ἀρμόσειε.
ἃώ
Περὶ φυλακῆς.
Ὡς ἀγαθὴ λίαν σῶματι βασιλικῷ φυλακὴ, ἡ παρὰ
τῶν ὑπηκόων εὔνοια σὺν Θεῷ, καὶ τὸ πάντας εὐποιεῖσθαι
παρ´ αὐτοῦ, καὶ μηδέν´ ὑφορᾶσθαι τυραννικόν
τι παθεῖν. Ἀλλ´ ὥσπερ δεῖ τὴν βασιλείαν σου φυλάττειν
παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἀνεπίβουλον, οὕτω χρὴ τηρεῖν
καὶ τοῖς πάθεσιν ἁνεπίβατον· ἀμφότερα γὰρ ὁ λόγος
ἐπιβουλὴν ὁρίζεται, καὶ ἐν ἑκατέροις μέγας ὁ κίνδυνος.
Ἀλλ´ ἡ μὲν τοῦ σώματος ἐπιβουλὴ παρὰ τῶν
ἐχθρῶν, πρόσκαιρον ἔχει τὸν θάνατον· ἡ δὲ κατὰ τῆος
ψυχῆς ἐπιβουλὴ παρὰ τῶν παθῶν, τιμωρίαν προξενεῖ,
φαὶ μετὰ τὸν θάνατον, τὴν ἀθάνατον.
Περὶ τῆς ἑπουρανίου βασιλείας.
λολλοὶ βασιλεῖς τὰ βασιλεῖα ταῦτα παρῴκησαν·
ἀλλ´ ὀλίγοι τὴν ἐπουράνιον βασιλείαν κατῴκησαν.
Σπούσαζε οὖν, τέκνον ἠγαπημένον, μὴ μόνον ταύτην
τὴν βασιλείαν κατορθῶσαι διὰ τῆς τῶν τρόπων καλοκἀγαθίας,
ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπουράνιον κληρονομῆσαι διὰ
τῆς τῶν ἀρετῶν ἀγαθοεργίας. Σήμερον γάρ εἰσι τὰ
βασλεια σά, καὶ αὕριον ἕσονται οὐ σὰ, μετὰ δὲ τὴν
αἷριον ἐτέρου· καὶ τὴν μετ´ ἐκείνην, τοῦ μετ´ ἐκεῖνον,
ὥστε οὐκ εἰσὶν οὐδέποτε οὐδενός. Εἰ γὰρ καὶ
πολλοὺς ἀμείβουσι τοὺς δεσπότας, οὐδένα ἄρα τὸν
γνήσιον ἔχουσι δεσπότην. Ἐπεὶ οὖν μεταβῆναι χρὴ
τῆς ἐντεῦθεν ἐξουσίας, σπεύσωμεν ἀμείασθαι ἄι´
έρετῆς τὴν ἐκεῖθεν βασιλείαν, ἤτις μόνη τὸ ἀθάνατον
κέκτηται καὶ ἀδιάδοχον· τὰ δὲ ἄλλα πάντα ῥεῖ καὶ
παρέρχεται.
η
Περὶ μνῆμης Θεοῦ,
Ἐὰν νόμον σεαυτοῦ τὴν συνείδησιν ἔχῃς, καὶ ἂπερ
αὐτὸς παθεῖν οὐκ ἐθέλεις, οὐδὲ ἐτέρους παθεῖν ἐπιτρέψῃε,
οὐδέποτε μέμψιν ἀμαρτίας ὑποστήσῃ· εἰ δὲ
καὶ κὸν Θεὸν ἐν πάσῃ σου πράξει ἐπόπτην καὶ ἐξεταστὴν,
ὥσπερ ἔστιν, ἀναλογίσῃ, οὔτε φανερῶς ποτε,
τβτε κρυπτῶς ἀμαρτήσεις. Κἂν γὰρ ἐτέρους λανθάΒε
αἰίσεηἰα.
Οε εκείοαία.
Ρε οαίεει νεαμρ
Πε πεπιοιία Βεί
$0=107 $8=31 $9=1
Οε ονημριίωηε πικενμνε.
Οε ἰηήκειἰιἱα.
νειν δόξῃς, ἅπερ ἐν κρυφῇ πράξεις, ἀλλ´ οὖν γε τὴν
σεαυτοῦ συνείδησιν καὶ Θεὸν, τὸν καὶ αὐτῶν τῶν τῆς
ψυχῆς ταμείων ἔφορον, ἐπαισχυνθήση. Τὰ μὲν γὰρ
τοῦ σώματος ἐφορῶσιν ἄνθρωποι, τὰ δὲ ἐν τῷ βάθει
τῆς ψυχῆς ὁ μόνος ἀλάθητος ὀφθαλμὸς τοῦ Θεοῦ ὁρᾷ.
Ὅσπερ ἡλίου λάμποντος ἐν αἰθρίᾳ κεκρυμμένον οὐδὲν,
οὕτω τοῦ Θεοῦ ἐποπτεύοντος τὰς πράξεις, λαθεῖν
δυνατὸν οὖδέν.
Περὶ δωροληψίας.
Προῖκα χαρίζου τὰ ἀξώματα, καὶ μὴ δώροις ἀπεμπόᾶεῖ
τὰς ἄξίας Ὃ γὰρ τιμῆς τὴν ἀρχὴν ὡνούμενοςχπολὸῷ
πλέον τοὺς ἀρχομένους ὡνήσατο, ἵνα τῇ
δωροδοκίᾳ θαῤῥῷν, πρὸς δοροκοπίαν ἀδεῶς ὁρᾷ.
Ἀναζήτει οὖν ἐπιμελῶς, καὶ ἐρώτα, κἀκείνους ἐπὶ
τὰς ἀρχὰς ἀναβίθαζε, εἴ γε βούλει τὴν δωροληψίαν
ἐξορίσαι τῆς πολιτείας, ὅσοι δωρεὰν ἀλλ´ οὐ δώροις,
ταῦτα ἐπιζητοῦσιν. Ὁ γὰρ διδούς τι διὰ τὴν ἀρχὴν,
κέρδος τι ζητεῖ λαβεῖν παρὰ τῆς ἀρχῆς, δόσει τὴν
λῆψιν ὡνούμενος, καὶ παρανομίᾳ τὴν παρανομίαν
πραγματευόμενος. Ὃς γὰρ ἂν ἄμισθον τὴν ἀρχὴν λάβοι,
δωροληψίας οὐ περιπεσεῖται ἐγκλήματι. Ὁ δὲ
μετᾶ πισδοῦ ἦαβών τὴν ἀρχὴν, οὗτος οὐδὲν χωρὶς
δώρων πρᾶξαί ποτε μεταμάθοι· καὶ σὲ τῆς δωροληψίας
διδάσκαλον ἔχων, τὸν ταύτην κρίνειν ὁφείλοντα,
οὐ μόνον αὐτὸς δωροληπτήσει, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους τοὺς
ὑπ´ αὐτὸν τὰ αὐτὰ πράττειν συναναγκάσει.
Πρὶ ἀδικίας.
Α ᾤ
οὐχοὔτως ἁμαρῖᾶνει ὁἅδτῶυς ὡ ὁ τὴν ἀικίαν
παραχωρων. Ὅταν οὖν σοι προσέλθῃ ἀδικηθεὶς, μὴ
ὧπερίδης αὐτοῦ τὴν συντριβήν, ἵνα μὴ χῶραῦ ἑῷς
τοῖς βουλομένοις ἀδικεῖν. Ὁ γὰρ ἠδικημένος ἐπὶ σοὶ
μόνῳ τὰς ἐλπίδας σαλεύει, καὶ σὲ τῆς ἀδικίας ἑκδικητὴν
προβαλλόμενος, τὸν ἠδικηκότα ἀμύνεται.
Πάντως δὲ χρεών παρὰ σοῦ τὸν προσελθόῦτα δικαιωθῆναι,
ἐπεὶ δίκαιον τὴν ἀδικίαν ἀνασταλῆναι. Εἰ δδ
αὐτὸς τῇν ἀδικίαν παραχωρήσας τῷ ἀδικοῦντι, τὸν
ἠδικπμένον ὑπερίδῃς, καὶ δυνάμενος μόνος τὸν ἠδικηκότα
ἀμύνεσθαι, τῆς δίκης μηδένα ποιήσῃς λόγον,
ποῦ ὁ δείλαιος ἐκεῖνος ἔτι καταφυγεῖν ἐλπίσει; παρὰ
τίνος ἀπολήψεται τὴν ἐκδίκησιν, εἰ μὴ παρὰ Θεοῦ, ὃς
καὶ σὲ τῆς ἀμελείας ἀπαιτήσει τὰς δίκας; Δικαίωσον
οὖν τὸν ᾑδικημένον, καὶ ἀμύνου τὸν ἠδικηκότα, ἵνα
μὴ δι´ ὧν παρορᾷς, δόξῃς καὶ αὐτὸς τοῖς ἄδκοῦςι
συναδικεῖν, καὶ ἀλλοτρίων ἀμαρτημάτων σεαυτὸν
ὑπεύθυνον καταστήσεις.
Περὶ θνητότητος καὶ ἀθανασίας.
Θνητὸς ὑπάρχεις τῷ σώματι, ἀθάνατος δὲ τῇ ψυχῇ
διαμένεις· φρόνει οὖν θνητὰ τῇ σαρκὶ, τῇ δὲ ψυχῇ
ἀθάνατα. Περίβαλε κόσμον τῷ σώματι, ὡς θνητὸν τῷ
θνητῷ· περιβαλοῦ καὶ ὄλβον ἀθάνατον τῇ ψυχῇ, ὡς
ἀθανάτῳ. Κἂν γὰρ ἐπὶ θρόνον ὑψωθῇς, ἀλλ´ οὖν μετὰ
χρόνον καταβήσῃ· καὶ εἰ τῆς γῆς ἀπάσης κατακρατῆσαι
φιλονεικήσῃς, ἀλλ´ οὐ πλέον τριπήχεως γῆς
μετὰ θάνατον κληρονομήσεις. Ἐπιμελοῦ οὖν τῆς θνητῆς
βασιλείας ὡς ονητός· περιποιοῦ δὲ καὶ κτῶ τὴν
$0=107 $8=32 $9=1
ἀθάνατον βασιλείαν διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν κτήσεως, ὡς
ἀθάνατος· διὰ τοῦτο γὰρ τῆς θνητῆς ἠξιώθης ἐξουσίαε,
ἵνα δι´ αὐτῆς ἐμπορεύσῃ τὴν ἀθάνατον βασι-
λείαν.
υα Περὶ ἀρχόντων.
Ἠν ἔχεις γνώμην περὶ σεαυτοῦ, ταύτην ἔχειν θέλε
καὶ περὶ τῶν ὑπὸ σὲ, καὶ περὶ παντὸς ποιοῦ, ἀγαπητῶς
αὐτοὺς ἔχειν περὶ τὴν σὴν ἀρχήν. Ἐκεῖνοι γὰρ
μάλιστα ἡδέως βασιλεύουσιν, οἵτινες τὸ ὑπήκοον ἄριστα
θεραπεύουσι, καὶ τοὺς μὲν ἀξίους τιμῶντες ἀνα.
θοποιήσουσιν, τοὺς δ´ ἀναξίους οὐκ ἀδικήσουσι. Μάλιστα
δ´ ἂν εὐδοκιμήσεις, εἰ τὴν ἑκάστῳ χώραν ἀποδώσῃς·
καὶ τοῖς μὲν ἀξίοις ἄρχειν τὰς ἀρχὰς καταστήσεις,
τοῖς δὲ ἀρχομένοις πάλιν μήθ´ ὑβρίζειν τοὺς
ἄρχοντας, μήθ´ ὑβρίζεσθαι παρασκευάσεις. Γίνωσκε
οὖν ἀναμανθάνων ἕκαστον, καὶ οὕτω προσηκόντως τά
τε περὶ τῶν ἀρχόντων, καὶ τῶν ἀρχομένων, πραγματεύου,
ἵνα μὴ ἄρχωσιν ἔλαφοι λεόντων, ἀλλὰ λέοντες
ἐλάφων.
Περὶ εἰρήνης.
Μακάριον εαυτὸν καὶ κόπου χωρὶς ἀποδείξεις, εἰ
τὰ μαχόμενα σπεύδεις εἰρηνοποιεῖν, καὶ πᾶσαν
ἔχοραν καὶ πᾶσαν ἔριν τῆς ποῖντεῖας ἔξορίζεις, καὶ
πᾶσαν γαλήνην, καὶ πᾶσαν ἀγάπην τὸ ὑπήκοον ἀσπάζεσθαι
διδάξεις. καὶ τοὺς μὲν τὰς ἔχθρας γεννῶντας,
ἀποβλήτους εἶναι, τοὺς δὲ τὴν εἰρήνην φιλοῦντας,
οἰκειοῦσθαι. Υἱὸς γὰρ ἐμοῦ τοῦ γηῖνου βασιλέως
ὑπάρχων κατὰ σάρκα, καὶ τοῖς παρ´ ἐμοῦ σοι λεγομένοις
πειθόμενος λόγοις, υἱὸς κληθήσῃ καὶ τοῦ ἐπ.
ουρανίου Βασιλέως, τὴν θείαν σεαυτῷ συγγένειαν
ἐπιγραφόμενος κατὰ πνεῦμα, τοῦ πράου καὶ εἰρηνικοῦ
Χριστοῦ μαθητὴς ὑπάρχων· Μακάριοι, γὰρ,
φησὶν, οἱ ερηνοκοιοί, ὅτι αὐτοὶ υἱοῖΘεοῦ κληθή-
νΤΞί.
Περὶ ἐπαίνου.
Ἔπαίνει τῶν συνόντων, μὴ τοὺς ἅπαντα τὰ πραττόμενά
σοι ἐπαινοῦντας, ἀλλὰ τοὺς τοῖς ἐσφαλμένοις
μᾶλον ἐπιτιμῶντας· τούτους γὰρ ἐγὼ εὐνουστέρους
καὶ σωφρονεστέρους οἶδα τῶν ἄλλων. Καὶ γὰρ τοῦ
ψεβδους ἡ ἀλήθεια προτιμητέα. Ἀλλὰ καὶ τοῖς εὖ
φρονοῦσι παῤῥησίαν χαρίζου, ἵνα περὶ ὧν ἁγνοεῖς,
ἔχς μεθ´ ὡν ἄριστα συμβουλεύσῃ. Καὶ οὕτω διατε.
θαὶς, σκοπήσεις, ὡς οὐχρὴ τοῖς διὰ τέχνης κολακεύουσιν,
ἀλλὰ τοῖς μετ´ εὐνοίας θεραπεύουσι προσέχειν
ἀεί· τῆς γὰρ ἐτέρου ὡφελείας καὶ βλάβης εὖ μάλιστα
πειραθεὶς, τὸ μὲν ἀποφεύξῃ, τοῦ δὲ ἐπιτεύξῃ.
] Περὶ πρρσοχῆς.
Νεάτητα κόσμησον, μὴ τοῖς γυμνικοῖς ἀγῶσιν,
ἀλλὰ τοῖς ἐναρέτοις, μηδὲ περιίδης σου τὴν φύσιν
ἅμα πᾶσαν διαλυθῆναι· κἂν γὰρ σώματος ὑπάρχεις
θνητοῦ. ἀλλὰ καὶ ψυχῆς ἔλαχες ἀθανάτου. Πειρῶ οὐν
Λε παρίειναιὸαε.
ἰε ραε.
Βε Ιακάε
Ρεσκί σκνα,
$0=107 $8=33 $9=1
τῆε.
Ρε οοιείεεναίίονε.
Οε αακίαιε.
ἰε νείενεκαα σιαίία.
ἄιὰ τῆς ἀγαθῆς μνήμης κτήσασθαι τὸ ἁθάνατονΧυῆμηῦ
δὲ πᾶταλιπγς ἄγεδῆυ αν καὶ αὐτὸς τοὺς
ἅατὴν καταλιπόντας μνήμην ζηλοῖς· ἵνα καλὰ μὲν
ἐκμελετήσῃς λέγειν, ὅῆ ὅμοια δὲ συνεθισθῇς πράττειν,
καὶ ἃ φρονεῖν ἐπιτηδεύσεις διὰ τῶν λόγων,
ταῦτα ποιεῖν ἐπιμελήσει διὰ τῶν ἔργων.
Περὶ συμπαθείας.
Ὥσπερ οὐκ ἔνι σῶμα ᾧ οὐ παρέπεται σκιὰ, οὕτως
οὐδὲ ἄνθρωπος ᾧ οὐ παρέπεται ἁμαρτία. Ἡ γὰρ
φύσις ἡμῶν σὐόλισθόν τι χρῆμα καὶ πρὸς τὸ πταίειν
εὐκατάφορον. Ἔσο οὖν τοῖς ἁμαρτάνουσιν εὐμενὴς,
καὶ τῷ δικαίῳ κίρνα τὸ φιλάνθμωπον Κἂν γᾶρ Ετερους
πταίοντας λογοθετεῖς, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς τῶν σεαυτοῦ
σφαλμάτων λογοθέτην ἔχεις τὸν Θεόν. Καὶ καθ´
ἑκάστην ἑαυτῷ παρεγγύα τὴν ἡμέραν, ὡς ἀφήσεις
καὶ αὐτὸς ἀφεθῆναί σοι παρ´ ἑαυτοῦ ἔλπιζε. Ἐπεὲ
οὖν σεαυτῷ τὴν κρίσιν ἐπιψηφίζη, ἄφες τοῖς ὀφειλέταις
τὰ ὀφειλήματα, καὶ ἀφεθήσεταί σοι τὰ ἀμαρτήματα.
Ἃ γὰρ ἂν τοῖς συνόούλοις ποιήσεις, ταῦτα
παρὰ τοῦ κοινοῦ Δεσπότου ἀνταποδέξῃ, ὅτι ἐν ᾧ κρίματι
κρίνεις, ἐν τούτῳ καὶ κριθήσῃ.
Περὶ ἐπιεικείας.
Τπόκλινον τὸ οὖς σου τῷ δεομένῳ, καὶ ἀποκρίθητι
αὐτῷ τὰ εἰρηνικά. Κἂν γὰρ ἀπρόσιτος ὑπάρχΙς
διὰ τὴν κάτω δυναστείαν, ἀλλ´ εὐπρόσιτος γενοῦ
πιὰ τὴν ἄνω ἐξουσίαν. Παραμύθησπῶ τεσῦς δουνωμένους,
εἰ καὶ μὴ ζώροις, ἀλλ´ οὐν τοῖς λόγοις· πολλῶν
γὰρ δωρεῶν οἶδα καὶ λόγον ἕνα ὑπεράξιον, καὶ μυρίων
ἄλλων πραγμάτων ῥῆμα ἵν εἰς παραῇυχὴν
ἰσχυρώτερον. Οὐ τοσοῦτον γὰρ χρημάτων δύναται
περιουσία, ὡς βασιλέως ῥῆμα ἐπιεικὲς, παραμυθήεσθαι
ψυχὴν ἀλγοῦσαν. Οὔτως ἅχαπητὸς ῶῆσῇτος
Δπὸ χεῖρα μάλιστα, καὶ δαπάνης χωρὶς τὴν ἁπάντων
εὔνοιαν κερσήσεις, καὶ πατέρα σε μᾶλλον ἢ δεσπότην
ἀνακηρύξουσι,
θ ἃα Περὶ ἀντιχάριτος.
σθι ὡς ἐφ´ ὅσον ἠξιώθης παρὰ Θεοῦ τῶν ἀγαθῶν,
ἐπὶ τοσοῦτον ὀφείλεις αὐτῷ ἀντιδιδόναι τὰς χάριτας,
τῷ μὴ ὡς χρέος δεχομένῳ τὰς ὀφειλὰς, ἀλλ´ ἀντιδιδόντι,
ὥσπερ ἀντὶ χαρίτων διπλασίονας χάριτας.
Ἄμειψαι οὖν τῷ εὐεργέτῃ τῶν ἀγαθῶν χάριν ἀγαθὴν,
καὶ ἣν ἔλαβες παρ´ αὐτοῦ ἐξουσίαν χρῆσαι ταύτῃ
ταῖς εἰς τοὺς πλησίον εὐεργεσίαις. Πλουσμωτέρους
δέ σαι μᾶλλον νόμιζε κατὰ τὴν εὐποιίαν, ὅσοι μικρό
τεροί σου τυγχάνουσι διὰ τὴν ἐξουσίαν. Οὐ γὰρ ἔλαβες,
ἵνα κατέχῃε, ἀλλ´ ἐδέξω, ἵνα οἰκονομήσῃε, καὶ τῆς
καλῆς διοικήσεως παρὰ τοῦ δεδωκότος τοὺς μισθοὺς
ἀπολήψῃ, καὶ ἀντὶ τῆς ἐπικήρου βασιλείας, τὴν ἀθά-
νατον.
ϟ Περὶ κάλλους σώματος.
Ὡραιότης σώματος ἄξιον τὸν κεκτημένον ἐποίησε
παρίστασθαι τῷ ἐπιγείῳ βασιλεῖ· ὡραιότης δὲ ψυχῆς
ἀγαπητὸν ἐργάζεται τὸν ἄνθρωπον τῷ ἐπουρανέ,,
Βασιλεῖ. Ἀλλ´ ἡ μὲν πρόσκαιρον ἔχει τὴν τῶν ἀξιωμάτων
ἀπόλαυσιν· ἡ δὲ αἰωνίαν εὐρίσκει τὴν πρὸς
τὸν Θεὸν καὶ Δεσπότην οἰκείωσιν. Ἀλλ´ αὐτὸς μὲν
οὐκ ἔχεις ἕτερον ὑπὲρ σὲ, ᾧ τῷ τοῦ σώματος κάλλει
$0=107 $8=34 $9=1
ἀρέσεις, ἀλλ´ ἔχεις Θεὸν, ὃς οὐ κάλλος σώματος ἐκζητεῖ,
ἀλλὰ ψυχῆς εὐγένειαν. Τούτῳ οὖν ἀρέσκειν
σπεῦδε διὰ παντὸς, τὴν αὐτοῦ εἰκόνα σεαυτῷ καθαρὰν
καὶ ἀμόλυντον φυλάττων, διὰ τῆς σωφροσύνης
καὶ ἁγαθότητος.
ὁ Περὶ ἰατρείας.
Κανὸς ἐκεῖνός ἐστιν ὁ τοῦ ἰατροῦ πόνος, ἐὰν τὸ
παρ´ αὐτοῦ φάρμακον τὸ σῶμα μὴ ἰατρεύσῃ· καὶ μάταιος
ἐκεῖνος ὁ τοῦ φιλοσόφου λόγος, ἂν μὴ δύνηται
τὰ πάθη τῆς ψυχῆς θεραπεῦσαι. Ὥσπερ γὰρ ἱατροὺς
κερὶ σωμάτων φιλοσοφεῖν, οὔτω καὶ φιλοσόφους ψυχὰς
ἰατρεύειν ἀναγκαῖόν ἐστιν. Ἐκείνους γοῦν ἡγοῦ
ἰατροὺς ἀληθεῖς, ὅσοι ἀπὸ σωμάτων τὰς νόσους τῇ
τῆχνηὄτώκουσι· κἀκείνους ὁρίζου φιλοσόφους ἀψευδεῖς,
ὅσοι ἀπὸ τῶν ψυχῶν τὰ πάθη τοῖς λόγοις ἐξορίζουσιν·
εἴ γε πειθηνίους ἔχουσιν τοὺς ἀσθενοῦντας
ἑι´ ἕλου.
δδ μρὶ αυκοφαντῶν.
Ἀκοὴν ματαίαν μὴ παραδέχου, μηδὲ τοὺς συκοφαντοῦντας
ἐναγκαλίζου, μηδὲ φαύλοις ἀνθρώποις
εἰκῆ πίστευε. Οἱ μὲν γὰρ πολλάκις τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας
διὰ κακίας ὑπόληψιν ἀπώλεσαν, οἱ δὲ τοὺς οἰκαίους
τῆς κακίας θυμοὺς ἐμοῦντες, ἀθώου αἴματος
ὑπεύθυνόν σε καταστήσουσιν, οἱ δὲ ὕποπτόν σε ποιήουσιν,
ὡς χαίροντα τοῖς κακοῖς. Μεθ´ ὧν γὰρ
ἀναστρέφειν ποθεῖς, καὶ οἷς πιστεύειν φιλονεικεῖς,
καὶ σὺ τοὺς αὐτῶν τρόπους εὐλόγως κεκτῆσθαι
δόξεις.
2 Περὶ μελέτης γραφῶν
Ιστορίας ἀρχαίας ἐξερχεσθαι μὴ κατόκνει· ἐν αὐσαῖς
γὰρ εὖρῆσεις ἀκόπως ἄπερ ἕτεροῖ συνῆξαν
ἐγκόπως. Καὶ μάθοις ἐκεῖθεν τάς τε τῶν σπουδαίων
ἀρετὰς, καὶ τὰς τῶν φαύλων κακίας, τάς τε τοῦ βίου
πῶλοχάπους μεταβολὰς, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ πραγμὰτων
τὰς ἐναλλαγὰς, πῶῖπὸῦ κόσμου τὸ ἄστατον, καὶ
τὸ τῆς ἀρχῆς εὐμετάπτωτον, καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, τῶν
μὴν φαύλων τὰς ἀμοιβὰς, τῶν δὲ σπουδαίων πράξεων
τὰς ἀντιδόσεις, ὧν τὰς μὲν φύγης, ἵνα τῆς ἐκεῖθεν
δίκης πεῖραν μὴ λάβῃε, τὰς δὲ κατορθώσεις, ἵνα τῶν
ἐντεῦθεν ἐπάθλων καταξμωθῇς.
Γ Περὶ εὐεργεσίας.
Σοφόν τί σε νουθετήσῶ πῶῖ ἄηθες ἴσως τοῖς συμβουλεύουσι,
πλὴν καὶ πατρὸς καὶ στοργῆς οὐκ ἀνάξιον.
Μᾶλλον ἁποδέχου, τέκνον, τοὺς παρὰ σοῦ δωρεὰς
ἐξαιτοῦντας, ἢ τοὺς δῶρά σοι φιλοτιμότερον
προσκομίζοντας. Τοὺς μὲν γὰρ χρεώστας καταστήσεις
εὐγομένους σοι τὰ ἀγαθὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ· κἀντεῦθεν
καὶ αὐτὸν τὸν Θεὸν ὀφειλέτην ποιήσεις, τὰς ἀμοιβάς
οι χρεὸλτικῶς ἀπονέμοντα· τῶν δὲ χρεώστης ὑπάρ-.
ξεις, καὶ ὡς εὐεργέτας αἰδοῦς ἀνελευθέρου καταξιώσεις.
Θέλοις οὖν εὐεργετεῖν μὲν ἅπαντας ἀνθρώπους,
εὐεργετεῖσθαι δὲ παρ´ οὐδενὸς τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ´
ἦπαρᾶ μνου Θεοῦ· τοῦτο γὰρ ὄντως ἀρμόδιον ἐλευδέρῳ
καὶ ἀληθεῖ τυγχάνει βασιλεῖ. Καὶ τοῖς μὲν αἰτοῦσι
δίδου, καὶ στέργε τούτους· τοὺς δὲ διδόντας
ἧττον ἀποδέχου. Τούτοις μὲν γὰρ ὄλος ὁ σκοπὸς τὴν
χέριν ὀντιλαβεῖν· ἐκείνοις δὲ ἅπασα σπουδὴ τὴν
vρΙΑΕ.
Ρε εάίειηα.
Οε εαίκηηηαοιίδαε.
Οε εἰαίο ρεάί Ἀἰείονίας.
Πε ὀειεξοεπίία.
$0=107 $8=35 $9=1
χάριν ἀνταποδοῦναι, εἰ μὲν ἔχουσιν, ἀνθρωπίνην,
εἰ δὲ μὴ ἔχουσι, πολλαπλασίαν παρὰ τοῦ Θεοῦ.
ἵαιι, Ἀωωαπαωε φωόει εἰ οἰνεοάο ιιι; εἰ εωε, μωιίρίεικ ἅ Οεσ τπ ΝΙῖδς ῖιε
Λε κοθίίαίε.
Περὶ σύγενείας.
Οε μαιίτηίία.
Οε ικαίίομε
Ρε ἰοκα ποσα.
Ὑὄρίζει τὴν τοῦ σώματος εὐγένειαν ἐσχάτως,.
τὴν τῆς ψυχῆς εὐγένειαν μὴ κεκτημένος. Καὶ αὐτὸς
οὖν σὺν τῇ τοῦ σώματος βασιλικῇ εὐγενείᾳ, κτῆσαι
καὶ τὴν τῆς ψυχῆς ἀκροτάτην εὐγένειαν· ἐκείνη
μὲν γάρ ἐστι φυσικὴ καὶ ἄμισθος, αὔτη δὲ προαιρετικὴ
καὶ ἔμμισθος. Καὶ τίμα μὲν καὶ ἀποδέχου
μὴ τοὺς εὐγενεῖς τῷ σώματι, ἀλλὰ τοὺς κεχαρισμένους
τῷ πνεύματι. Οὐ γὰρ ὁμοίως τοῖς ἄλ·
λοις ζώοις καὶ ὁ ἄνθρωπος ὁφείλει γυμνὴν ἔχειν
τὴν τοῦ σώματος εὐγένειαν Ἱππου μὲν γὰρ εὐγένεια
τὸ σοβαρόν τε καὶ εὐσταθές· κυνὸς δὲ τὸ ὑλακτικόν
τε καὶ κυνηγετικὸν, καὶ τῶν ἄλλων ζώων ὁμοίως·
ἁνθρώπου δὲ, τὸ τὴν ψυχὴν ἔχειν παντοίαις κεκο
σμημένην ἀρεταῖς. Τῶν μὲν γὰρ σωμάτων ὁ κόσμος,
κάλλος καὶ ῥώμη καὶ εὐεξία· τῶν δὲ ψυχῶν λάγος
καὶ τρόπος ἀγαθὸς, καὶ τῶν ἀρετῶν ἡ τελείω-
σις.
·Περὶ ὑπομονῆς.
Μηδέποτε πρὸς Θεὸν ἀγανακτήσῃε, τέκνον, ἐν οὐδενί·
τοῦτο γὰρ πολλάκις οἶδεν ἡ μικροψυχία γεν
νᾷν· ἀλλ´ εὐχαρίστως ἅπαντα δέχου τὰ περιπίπτοντα,
καὶ πᾶσιν ἕπου ἀνενδοιάστως, οἷς ἂν θέλῃ ὁ Θεὸς
γενέσθαι περὶ σέ· ἂν χαίρειν, χαῖρε· ἃν λυπεῖσθαι
λυποῦ· ἂν εὐημερεῖν, εὐημέρει· ἂν πάλιν δυστυχεῖν,
δυστύχει. Πᾶσιν εἶκε, πᾶσιν ἀρέσκου· μόνης
δὲ τῆς ἀμαρτίας μακρύνου· ταύτην γάρ σε μόνην
καταδέχεσθαι οὐ χρή·οὐδὲ γὰρ ἐκ Θεοῦ, ἀλλ´ ἐξὰπροσεξίας
ἐπιγίνεσθαι εἴωθε. Μήτε οὖν εὐτυχῶν ἐπαρθῃς,
μήτε γοῦν δυστυχῶν ὑπεραλγήσης. Εἰ μὲν γὰρ
μακροθύμως φέρων ἐπὶ πᾶσιν εὐχαριστήσεις τοῖς
ἀνιαροῖς, καὶ τὸν τῆς ὑπομονῆς πάντως ἁπολήψῃ μισθόν·
εἰ δὲ σεαυτὸν τρύχων, εναντιώσῃ τῇ περὶ σὲ
τοῦ Θεοῦ οἰκονομίᾳ, καὶ ἄκων πάθοις, τῇ προνοίᾳ
φερόμενος, καὶ οὐδὲν μὲν προσωφελήσεις σαυτὸν,
μᾶλλον δὲ καὶ τὸν τῆς ὑπομονῆς προσαπολέσεις μι-
σθόν.
ῥρ Πρὶ παδείας.
Βασιλικώτατόν ἐστιν ἔργον μὴ μόνον τὰ ἑαυτοῦ
τὸν βασιλέα σκοπεῖν, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν ὑπηκόων ἐπισκοπεῖν.
Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ ἑαυτὸν ἀγαθὸν παρέχειν
τοῖς ὑπὸ χεῖρα, ἀλλὰ καὶ τῆς ἰδίας ἀρετῇς τοὺς παῖδας
καταλιμπάνειν εἰκόνας. Ὥσπερ γὰρ ἀγαθοὺς παῖδας
ἐκτρέφων, ἅπασαν τὴν βασιλείαν εὐεργετεῖ,
οὕτως ὁ πονηροὺς καὶ ἀπαιδεύτους ἐῶν, ἅπασαν τὴν
πολιτείαν ἀδικεῖ. Πείθου οὖν, τέκνον, τοῖς πατρικοῖς
μου λόγοις, ἵνα καὶ σεαυτὸν ὡφελήσῃς, καὶ τὴν βασιλείαν
εὐοδώσῃς, καὶ ἐμοὶ χάριν τῆς παιδείας τὴν
ἑΖαθὴν μνήμην καρίσῃΠερὶ
γλωσσαλγίας.
Ἄκουε πάντα, καὶ παρὰ πάντων μάνθανε· ἀλλὰ
τὰ μὲν ἀποδέχου, τὰ δὲ ἀποστρέφου, καὶ ἀποδέχου
μὲν ὅσα σοι ὄφελος καὶ τιμὴν περιποιεῖται, καὶ τοῖς
$0=107 $8=36 $9=1
ὑπηκόοις οὐδὲν λυμαίνεται· ἁποστρέφου δὲ, ὅσα καὶ
τοὺς ὑπηκόους βλάψει, καὶ σὲ μηδὲν ὡφελήσει.
Γλῶσσα γὰρ δολία, ἐὰν ἔχῃ τὸν συνεργάτην δυνάμεπῦποῆλῶν
πῶκῶν αἰτία ἑαυτῇ τε καὶ τοῖς ἐπομένοις,
γενήσεται· εόμα ἄὲ εὔημον σὺν ἀληθείᾳ διαλεχόμενον,
πολλὰ τούς τε ἀκροωμένους, καὶ τὸν
κεκτημένον ὀνίμησι. Θέλε οὖν μὴ τοῖς κακοῖς χαίρειν,
ἀλλὰ τοὺς ἀγαθοὺς ἀποδέχεσθαι· καὶ εἰρηνεύειν
μὲν τὸ ὑπήκοον, ἀλλὰ μὴ κατ´ ἀλλήλων ὀτρύνεσθαι· οὗ
γὰρ μάχαι καὶ ἔριδες, ἐκεῖθεν μακρύνεται ὁ Θεός·
οὗ δὲ εἰρήνη καὶ ἀγάπη, καὶ ὁμόνοια, καὶ τοῖς εἰρηνεύουσιν,
εὐῖλατον καὶ ἐγγὺς τὸ Θεῖον παριστᾷ, καὶ τοῖς
εἰρηνοποιοῖς τὴν υἱοθεσίαν τοῦ Θεοῦ προξενεῖ.
νΠερὶ ἁγαθοῦ τρόπου.
Στέφανον βασιλείας τὴν ἀγαθὴν ὁρίζου συνείδη·
σιν, δι´ ἧς κοσμήσεις σεαυτὸν μᾶλλον ἢ τοῖς μυρίοις
ἄλλοις ἐγκαλλωπίσμασιν. Ὁ γὰρ πλοῦτος ἄπιστόν τι
χρῆμα καὶ εὐόλισθον· ἡ δὲ δόξα, παρέρχεται· τὸ δὲ
κράτος ἀπέρχεται· καὶ αἱ ἡδοναὶ διαῤῥέουσι· μόνος
δὲ ὁ ἀγαθὸς τρόπος εἰς αἰωνας συμπαρεκτείνεται,
καὶ ἀθάνατόν σε ποιήσει τῆ μνήμῃ, ἀλεξιφάρμακον
ὧσπερ τὴν σὴν ἀρετὴν τοῖς μετὰ σὲ χαριζόμενος, καὶ
κάντας καὶ ἐπαινέτας, καὶ μιμητὰς τῆς σης πολιτείας
ποιούμενος.
ΟὋ Περὶ τοῦ κρατεῖν τῶν ἡδονῶν.
Ἱσθι, τέκνον ἐμὸν, ὡς τότε σε κατὰ τὴν ἀλήθειαν
βασιλέα ὁρίσονται, ὅταν μὴ μόνον τῶν ὑπηκόων κρατῇε,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἡδονῶν ἁπασῶν ἐπικρατῇς. Ἔστω
γάρ σοι στέφανος, τῆς βασιλείας σύμβολον· ἀλλ´ ἔστω
καὶ ζικαιοσύνη τῷ πράγματι σύνδρομος· πορφύρα
δέ σε κοσμήσει, ἐὰν ἡ σωφροσύνη ταύτῃ συνεπανθήσει·
καὶ τῶν ποδῶν σε τὸ ἐρυθρὸν τιμήσει ὑπόδημα,
ἐὰν αὐτοῖς τὴν φλόγα τοῦ τύφου καταπατήσῃς.
Ἐκεῖνα μὲν γὰρ πρόσκαιρόν σοι τὴν βασιλείαν χαρακτηρίζει ·
ταῦτα δὲ καὶ τῆς αἰωνίου κολάσεως ῥύσεται,
καὶ τὴν ἀθάνατόν σοι προξενεῖ βασιλείαν
ρῆπου τε σίου.
Χόχου τοῦ τελειοτάτου πάντων ἐν ἀνθρώποις λίαν
ἐπεμελοῦ· δι´ αὐτοῦ γὰρ ἡ ἐπίγειος βασιλεία ἔξεικονίζει
τὴν ἐπουράνιον τάξιν, καὶ ἁρμονίαν· ἠάχος κἀρ
ήγεμονεύει τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, οὗ περιαζεδῖντος
ΣῦΝπερῖαῖρεῖται τὰ ἡὲτερας Κτῆσαι οὖν
τοῦ λόγου τὸ χρῆμα, μὴ ἐνδεὲς, ἀλλὰ τέλειον. Οὐδὲ
γὰρ κυβερνήτῃ πιστευτέον τοῦ σκάφους τὴν σωτηρίαν,
εἰ μὴ καλῶς κυβερνᾷν ἐξεπίσταται· οὕτε δὲ
βασιλεῖ βασιλικώτατα κρατεῖν, εἰ μὴ τοῦ λόγου τὴν
ἄσκησιν τοῦ πρακτικωτάτου διεξέρχεται. Λέοντι μὲν
ἵαρτὲ ρππὸν ἔῦθηρίοις, ὡς ὁ λόγος, ἡ δύναμις·
ἀετῷ δὲ ἐν πετεινοῖς, τὸ ὑψιπετὲς καὶ δραστήριον·
ἀνθρώπῳ δὲ κατὰ γῆν ὁ λόγος τὴν ἐξουσίαν χαρίζεΠερὶ
τοῦ μὴ ἐπαίρεσθαι.
ἔκὶ νίκαις ὑπεναντώων μηδέπασε ἐπαρθῇε, μηδὲ
ἐσὶ πολεμίων συμφοραῖς γαυρίαμα κτήσῃ, μηδὲ ἐπιχαρῇς
ἐπὶ πτώσει ἐχθρῶν σου, μηδὲ ἐγγελάσῃς
δυστυχίαν ἑτέρου, μηδὲ ἐπικροτήσῃς ἐπ´ ἀπωλείᾳ
δνθρώπου· κοινή γὰρ ἡ φύσις, καὶ τὸ μέλλον ἀόραϋὲ
ἐρκῖς ιογίθμς,.
Οε νοίκρίαιθκε εμρεταάί·
Οε ρεηεοία ἱεεκαί [αε.
$0=107 $8=37 $9=1
τον· ὅρα οὖν τοὺς πρὸ σοῦ, καὶ τότε μαθήσῃ τὰ μετὰ
σέ. Πελλὰ χὰρ εἴδεν ὁ βίος πράγματα ἀμείβειν, καὶ
τῶν παρελθόντων τὰ πάθη τοῖς νῦνππρσῦσῖῦ δεςρχει
διδασκαλία. Μὴ οὕν μέγα ἐπαρθῇς, φησὶν, ἵνα μὴ
μεῖζον πάσῃς, ἀλλ´ οὐδὲ τῶν κατορδουμένων σοι
τροπαίων μηδαν ὅλως ἴδιον λογίσῃ. καὶ οὐδέποτε τῶν
ἀπευκταίων πειραθήσῃ. Ἀλλ´ ἐπιδάκρυε μὲν ταῖς
ἀλλοτρίαις συμφοραῖς, συμπάθει δὲ πάσχουσιν ἀν.
βρώποις, ἄνθρωπος ὤην καὶ αὐτός· τὰς δὲ ἐπὶ ταῖς
νίκαις πανηγύρεις, ἀνᾶτῖθει μόνῳ τῷ Θεῷ εὐχαρίστως,
ἵνα καὶ ἐν ταῖς εὐτυχίαις δυστυχῶν, καὶ ἐν
ταῖς δυστυχίαις εὐτυχῶν, τὸ ἄνθρωπος εἰναι μὴ ἀπο-
λέσῃς.-
Περὶ ἀναγνώσεως γραφῶν.
Ἵνα δέ σου τὸ ἦθος διὰ πάντων κοσμήσῃς, μὴ
κατόκνει τὰς τῶν παλαιῶν διεξέρχεσθαι γνώμας·
πολλὰ γὰρ ἐν αὐταῖς εὐρήσεις τὰ χρήσιμα· καὶ πέον
πάντων τὰ τε Σολομώντεια, τά τε Ἰσοκράτεια. Εἰ
βούλει καὶ τὰ τοῦ Ἰπσοῦ τοῦ Σιρὰχ διαμελέτα βουλεύματα
καὶ διδάγματα, ὡς ἐκεῖθεν καὶ πολιτικὰς
καὶ βασιλικὰς ἀρετὰς δυνάμενος ἀναλέξασθαι. Τὰ
κὰρ ἄλλα πάντα τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς σωτήρια
λόγια συναναπνέεσθαί σοι πάντως ἐπάναγκες. Ἐπὰν
δὲ τέλειος γένῃ τὴν φρόνησιν, κἀμὲ τὸν βασιλέα, καὶ
πατέρα, καὶ παιδευτὴν εὐφρανεῖς, καὶ αὐτὸς τότε
νουθετεῖν ἑτέρους ἀξιωθήσῃ· καὶ τὸ οἰκεῖον τέλος
ῥνθρωπος ὤν, μᾶλλον ἐπιγνώσῃ, ὅτι οὐδεὶς ἀνθρώ.
πων ἀναμάρτητος, οὐδεὶς ἀνθρώπων ἀθάνατος, σὐδεὶς
ἀνρώπων τὴν τῶν βεβιωμένων διαφεύξεται κριξ,
οὐδεὶς ἀνθρώπων οἷδε τοῦ βίου τὸ ἄδηλον τέλος,
$0=107 $8=38 $9=1
ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΒΑΣΙΛΕΩΣ
ΕΤΕΡΑ ΠΑΡΑΙΝΕΣΓΣ
ΕΙΣ ΤΟΝ ΑΥΤΟΥ ΥΙΟΝ ΑΕΟΝΤΑ ΒΑΣΙΛΕΑ.
Ἐ θεία καὶ παναγία Τρίας ἡ παντοδύναμος καὶ
ξωοποιὸς ἀγαθότης, ἡ ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν ὁμοουσίως
δοξαζομένη, τὸ ὑπερβάλλον ἐπιδεῖξαι βουλομένη
τῆς οἰκείας ἀγαθότητος, καὶ ἐν πᾶσι μὲν τοῖς
οὖσι, κατεξαίρετον ἂὲ τοῦ ἁνθρώπου πρόνοιαν ποιούμένη,
κατ´ εἰκόνα ἰδίαν τὸ νοερὸν τούτου δημιουρχήσασα,
δόξῃ τε καὶ τιμῇ στεφανώσασα, σοφίαν αὐτῷ
ἐδωρήσατο, δι´ ἧς κατὰ τὸ δυνατὸν Θεὸν γνωρίσαι δυνάμενος,
δοξάζοι διὰ παντὸς τὸν τῶν ἀπάντων κτίστην·
ἡ σοφία τοίνυν ἐκ τῆς αὐτῆς μεγαλειότητος
τοῖς ἀνθρώποις δοθεῖσα, προδήλως καὶ καλὴ καὶ
τερπνὴ ὡς Θεοῦ δῶρον καθέστηκε. Καὶ σὺ οὖν, τέαναν
ἐκὰν θεοφύλακτον, σοφίᾳ ἐκτρεφόμενος γενοῦ
φιλόσοφος ἐκ τοῦ τὸν Θεὸν φοβεῖσθαι· ἀρχὴ γὰρ
σοφίας φόβος Κυρίου· σύνεσις δὲ ἀγαθὴ, πᾶσι τοῖς
οοῦσιν αὐτήν. Ἀγάπα τοίνυν τὸν Κύριον ἐξ ὅλης
ψυχῆς καὶ καρδίας σου καὶ αὐτῷ λάτρευε, καὶ αὐτὸν
μόνον δόξαζε Δημιουργὸν οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ θαλάσσης,
πάντων τε ὁρατῶν καὶ ἀοράτων, ὃς καὶ γενήσεταί
σοι βοηθὸς ἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις τῆς προσκαίρου
τῆσδε ζωῆς σου, καὶ ἐν αἰῶνι τῷ μέλλοντι·
σχόλασον τῇ θεοδιδάκτῳ σοφίᾳ· ἀρίστη γὰρ ἥδε
ὑπάρχουσα, δυσὶ τρόποις ἐν τῷ ἁνθρώπῳ θεωρεῖταί
τε καὶ γνωρίζεται, τουτέστιν ἐν λόγοις καὶ ἐν ἀρεταῖς.
Αὐτὰ τὰ βάθη τῶν πραγμάτων ἐναργῶς ἀπο
ἑεικνύουσα, καὶ ἐν σεμνῇ διαγωγῇ καὶ ἔργοις ἀγνοῖς
καὶ θεαρέστοις· δι´ ὧν δύναταί τις πάντα πράττειν
ἀρμοδίως, ὥστε καὶ θεὸν θεραπεύειν, καὶ ἀνθρώποις
μέγας καὶ νδοξος ἀναδείκνυσθαι. Τίμα ἱερεῖς καὶ
πρεσβύτας, καθάπερ γονεῖς, ὅπως καὶ αὐτὸς κελεύσει
Θεοῦ τιμηθῇς ἐκ παίδων τῶν οἰκείων καὶ ἀλλοτρίων.
Πτωχοῖς καὶ ἐνδεέσι καὶ ἐν ἀνάγκαις ὑπάρχαυσι
μεταδίδου προθύμως· γινώσκων ὅτι δι´ αὐτῶν
$0=107 $8=39 $9=1
δανείζων Θεῷ, παρ´ αὐτοῦ ἁπολήψῃ τὰ μείζονα·
ἀγαθοποιῆσαι βουλόμενος, μὴ ὑπέρθου εἰς αὔριον·
Οὐ γὰρ οἷδας, φησὶ, τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα.
Ἐλεημοσύνην ἀγάπα καὶ ταύτην ἐργάζου· πᾶν γὰρ
τὸ ἐπὶ γῆς σπειρόμενον, ἐπὶ γῆς καὶ φύεται· ἐλεημοσψνη
δὲ μόνη ἐπὶ γῆς μὲν σπείρεται, ἐν οὐρανοῖς δὲ
ἑκατονταπλασίους καρποὺς ἀποδίδωσι. Γενοῦ ἑκάστῳ
ἤπιος καλῶς ἀγομένῳ, τῷ ἀδικοῦντι δὲ σοβαρός·
γλυκὺς τοῖς ἀνθρώποις, ταῖς ἡδοναῖς δ´ αὐστηρός
Μετὰ ὁσίων ἀνδρῶν ἀναστρέφου· στρεβλοὺς δ´ ἀπαναίνου
καὶ ἀποστρέφου· Φθείρουσι γὰρ, φησὶν, ἥθη
χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί. Ἀδίκῳ μὴ παραχῶρει,
ἀλλὰ τοῦτον νουθέτει· κἂν μὲν ἐπιστρέψῃ, εὖ ἂν
ἔχοι· ἂν δ´ ἐπιμένῃ, αὐστηροτέρως τοῦτον ἐπίστρεφε
Οὕτω γὰρ πράττων, καὶ Θεῷ μὲν εὐάρεστος ἔσῃ,
κἀκεῖνον ἐν κημῷ ἄγξεις, καὶ γνωρίζειν διδάξεις
Θεόν. Ἄν γὰρ καὶ πρὸς μικρὸν ὁδυνηθῇ καὶ μισήσῃ.
σε, ἀλλ´ οὖν ἔσεται μετὰ ταῦτα ἀγαπῶν σε εἰς τὸν
αἰῶνα· ἀλήθειαν ἀγάπα καὶ κτῆσαι ταύτην· ἀλήθεια
γὰρ ὁ Θεός· ψεῦδος δὲ μὴ γνωρίσῃς· ψεύδους γὰρ
πατὴρ ὁ διάβολος. Ἐν ἐκκλησίαις ἡσυχίαν ἄγε, τῶν
τοῦ Θεοῦ λόγων ἀκούων, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐν ἀνέσει
τὸν νοῦν σου ποιούμενος· ὅταν ἐκ τῶν συνεχουσῶν
ἡρεμήσῃς φροντίδων, μὴ ἀργὸς μένε· ἀργία γὰρ
νόσον ψυχῆς τίκτει καὶ σώματος. Ταῖς θείαις βίβλοις
ἐνασχολοῦ· εἰρήνην ἀγάπα· σκάνδαλα ἀποστρέφου
Γυναικὶ μέλος ἰδίᾳ γενοῦ, ἀλλοτρίᾳ ὅὲ μηδ´ ὀφθαλμῷ
προσεγγίσῃς. Τύφον καὶ κενοδοξίαν μὴ κτήσῃ· τοῦ
πατρός σου τοὺς λόγους ἀσφαλῶς φύλαττε· οὐδεὶς
γὰρ ἀφθόνως διδάσκει, ὡς ὁ πατὴρ, τέκνον· διδάσκα.
λος γὰρ, ὡς εἰκὸς, φθονεῖ μαθητῇ γενομένῳ ὑπὲρ αὐτόν·
πατὴρ δὲ μεγάλην ἔχει δόξαν, ὁπόταν ἴδῃ τὸ
ἐαυτοῦ τέκνον οὐ μόνον ὑπὲρ αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ
ἕκαστον τῶν ἀνθρώπων πάντων γενόμενον. Νουθεσίαν
πατρός σου ἄκουε, καὶ ἀσέμνοις τρόποις μὴ
ἐξακολούθει. Παντὶ δὲ τρόπῳ κατακοσμείσθω σου
καὶ ἦθος καὶ λόγος καὶ νόημα.
$0=107 $8=40 $9=1
Τῌ
ʹὼδὰ
ἄυρία μὲν δεδάηκας, ὅσα προγενέστεροι ἄνδρες
2άντο ποθ´ ὑψαγόραι τῆς θύραθεν σοφίης
Ἀλλ´ ὁ σὸς ὥλετο θυμὸς, ἐπεὶ πίες ἀλμυρὸν ὕδωρ,
Ἐχέτλιε, δυσσεβίης κύματα νηξάμενος.
Ὁς ῥα παναιγλήεσσαν ἀγακλέα δόξαν ἐάσας
Χριστιανῶν μετά γε φαίθιμα λουτρά, τάλαν,
Καὶ μετὰ φρικαλέην γε θυηπολίην, μεγάλην τε,
Καὶ βίβλων ἱερῶν θαύματ´ ἐρισθενέα,
Ἐλλήνων ὁλέθρου μεγακήτεα βυθὸν ὀρούσας,
Θηρσὶν ἕλωρ ἐγένου θυμοβόροισι, Λέον.
Τίς σε βαρυστενάχων τοῦ πτώματος οὐκ ἐλεαίρει,
Ἡ σε τίς οὐ δακρύει τοῖον ἐπιστάμενος;
γὸκ ἱπὶ πέτραν ἔρεισας ἑοὺς πόδας ἀδρανέοντας,
Η ἄνι πᾶς βεβαὼς ἔμπεδός ἑστι λίαν,
Αλλ´ ἑσεβάσθης, μωρὲ, θεῶν ἀπερείσιον ὄχλον,
Ἔξαρνος γεγαὼς φωτοββλου Τριάδος·
Γοὔνεικά σε Χριστός γ´ ἀπὸ μὲν σθίνος ἄσχετον ἔρσε,
Τιτάνῳ ἡδ´ εξει σὸν στόμα πλησάμενος,
Οῆς ἐθέλεσκε τρόποις· ἔδει γάρ ἐ ταῦτα ὑποῖσαι,
ΟΙα Θεοῦ μεγάλου πόλλ´ ἐπικερτομέων.
Βʹ.
Κλῦτε, γοναὶ μερόπων, Χριστοῦ περιώνυμον ἔθνος,
πέλετ´ ἁγνῶτες κείνου ἀποστασίης·
τεὸς μὲν ἕην θεὸς αὐτῷ, ἔχων ὁμοδέμνιον Ἦρην,
Ζεὺς ἀμέτρως ἐράων παρθενικῶν λεχέων·
Ζεὺς ἡΣʹ ἄλλος ὅμιλος ἀπείριτος οὐρανιώνων,
Οἴὰ τε ὡκείνου φησὶ Μελητιάδης.
Τοῖα προσείπωμεν αὐτὸν ὁμοφρονέως·
Ερῥε, κακὴ κεφαλὴ, δνοφερὸν δόμον Ἅἶδος εἴσω,
Ἔῤῥ αὐτῇ σοφίῃ κάμμορε κ´ ἀσεβίῃ,
Αμφὶ Πυριφλεγέθοντ´, ὀλοόν τ´ ἀνὰ Τάρταρον εὐρὺν,
Ἡκι Χρυσέπκους Σωκράτεάς τε ἴοις,
$0=107 $8=41 $9=1
ΚΙi.
[κούρους,
Εὐκλείδας τε φίλους καὶ Πτολεμαστρονόμους,
Πὰρ δέ γε τοῖσι σοφὰν, ἐτεὸν βασιλεύτατον ἄλ-
Εων,
Μοῦσαν Ὁμηρείην, Ἡσιόδους τ´ Ἀράτους τʹ.
Οὐ νέμεσις σέο πῦρ αἰώνιον ἀμφιπολεύεσν
Ἄμμιγα θαυμασίῃ τῇ δε χοροστασίῃ,
νὕς ἀπεθείαζες μέγ´ ὑπερβολάδην ἀγαπάζων,
Καὶ φρονέων τ αὐτῶν κρυπταδίαις ἀπάταις·
Ιαῦτα δὲ Κωνσταντῖνος, ὁ σῆς γάλα Καλλιοπίης
Καλὸν ἀμελξάμενος, ἠσεν ἐπισταμένως,
Ὅς ῥα τεῆς κραδίης μυστήρια λεπτολιγήσας,
Ὁψὲ μόγις κακίην κευθομένην ἐδάην.
$0=107 $8=42 $9=1
ΑΟΓΟΣ Αʹ.
Αὕτη ἡ ἡμέρα Κυρίου· ἀγαλλιασώμεθα καὶ
κόρανθῶμεν ἐν αὐτη. Χρὴ γὰρ τοῦ βασιλείου
ῥσματος τῇ Βασιλίδι τὸν ἔπαινον προοιμιάσασθαι·
οὐ διὰ τοῦτο μόνον ὅτι Βασιλὶς ἡ εὐφημουμένη, ἀλλ´
ὅτι καὶ τῆς ἐκείνου προῆλθεν ὀσφύος· δι´ ἕτερον δὲ,,
ὃτι καὶ τῆς προγονικῆς κατηφείας νῦν ἡμῖν τῆς παντελοῦς
ἀπαλλαγῆς, ἐνέχυρον δίδοται, τῶν εὐδίνων
κἄλπων Ἰωακεὶμ καὶ Ἄννης, ὥσπερ ἔκ τινων προαχθὲν
θησαυρῶν· κόλπων ἐκείνων, οἶ πρὶν μὲν τῆς
ἀγονίας παρ´ ὁμοφύλοις ἕφερον τὰ ὀνείδη· νῦν δ´ εἰς
τὴν οἰκουμένην τῆς εὐγονίας τὴν δόξαν ἐπλήθυναν·
ἐξ ὧν τῆς ἐλευθερίας τὸν τόμον ὁ βασιλεὺς διατίθησιν·
δι´ οὗ τῆς πολυχρονίου δουλείας τὴν ἀπολύτρωσιν
ἀποκηρύξει.
Νν προοίμια τῷ κόσμῳ ἐγνωρίσθη χαρᾶς· ἐφάνη
γὰρ δι´ ἦς ἀναιρεθήσεται ἡ ἀρά. Ἔθη τῶν πόνων
καὶ τῶν μόχθων οἷς ἔκτρυχόμενοι τῇ ἀκάνθῃ διεταλαιπμωροῦμεν,
προεμηνύθη ἀνάπαυσις· παρεχένετο
γὰρ ἐξ ἧς ὁ πάνσοφος γεωργὸς παρέσται ἡμῖν. Νῦν
τοῦ μεγάλου μυστηρίου ἐγγίζει ἡ φανέρωσις, καὶ
τῆς Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους συγκαταβάσεως ἀρχὴν ἡ
οἰκονομία λαμβάνει. Τοῦ γὰρ ἀμήτορος πρὸ αἰώνων,
ἐπ´ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν ἀπάτορος Υἱοῦ ἡ ἄνανδρος
ἐτέχθη μήτηρ· καὶ τοῦ τρέφοντος πᾶσαν πνοὴν,
ἡ τροφὸς τιθηνεῖται· καὶ ὁ νυμφὼν τοῦ ἀγαπητοῦ
καὶ Μονογενοῦς ἑτοιμάζεται. Ἄρτι διὰ σπλάγχνα
ἐλέους ὁ φιλάνθρωπος τῆς οἰκείας χειρὸς τὸ πλάσμα
μηκέτι φέρων ὁρᾷν τυραννούμενον, τὴν μήτραν ἣν
ὑπερφυῶς οἰκήσει, ἐκ στείρας προάγει μήτρας. Ἔδει
γὰρ θαῦμα θαύματος προτελεῖσθαι· τοῦ μείζονος
ΟΚΑΤΙΟ Ι
$0=107 $8=43 $9=1
καὶ ὀπερφυοῦς, τὸ ἔαττον· καὶ εἱ μὴ ὑπερφυδς,
ἄλλ´ οὐν ὑπὲρ ἐλπίδα. Ἔὰει τὴν μέλλουσαν τὴν καινὴν
ὑπὸ τὸν ἧλιπν λύειν ὡδνα, καὶ αὐτὴν μὴ κοινῶν
ὡδίνων, μηδὲ τὸ σύμπαν σαρκὸς καὶ αἵματος εἶναι
θελήματος· ἀλλ´ ἔχειν τι κρείττονος ἢ κατὰ συνΚἡθειαν
ἐνεργείας.
Προέρχεται τοίνυν ἡ ἄσπορος μήτηρ ἐξ ἀκάρπων
λαγόνων ὀψίγονος, ἵνα τοῖς ὀνείδεσι τῆς ἀτεκνίας οἱ
γεννήτορες περιστοιχιζόμενοι, τῇ ἐκεῖθεν στενοχωρίᾳ
τῆς σαρκίνης περιπλανήσεως τὸν νοῦν συστείλαντες,
πρὸς τὸν καρποδότην ἀναβιβάσωσιν· ἐκεῖθέν τε τοῦ
καρποῦ τὸ δῶρον καταγάγωσιν. Διὰ τοῦτο ταῖς ἀκίσι
τῆς ἀπαιδίας ἐνύττοντο, ἴνα ὅλη γνώμῃ Θεῷ πλησιάσωσιν·
ὅτι πέφυκε τὰ λυπηρὰ οὐ μόνον τοὺς περὶ´
Ἰωακεὶμ καὶ Ἄνναν πρὸς θείαν φέρειν ἐγγύτητα,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀποπηδᾷν ἐθέλοντας, καὶ τούτους ἐπειδὰν
περιλάβῃ, καὶ τούτους πλησίον ἄγειν Θεοῦ·
ὥσπερ τὰ ἡδέα καὶ διαχέοντα ὡς ἐπιπλεῖστον οἡ
μόνον διεστῶτας, ἀλλὰ καὶ ἤδη ἐγγὺς ὄντας, πόῤῥω
ἐλαύνειν αὐτοῦ.
Ἀλλὰ γὰρ Ἰωακεὶμκαὶ Ἄννα τῆς ἀτεκνίας ὁνείδει
ὑπὸ τῶν κάτω ὁμοδούλων βαλλόμενοι, ἄνω πρὸς τὸν
Δεσπότην καὶ Πλάστην τῆς φύσεως ἀναβαίνουσιν·
ἐκεῖνον ἰατρὸν τῶν νοσούντων κόλπων γενέσθαι
ἐλπίσαντες, ὅς. μόνος, οἶα δημιουργὸς, τὸ αἴτιον τῆς
ἐπὶ τοσούτου καιροῦ ἀκαρπίας αὐτῶν σὺν ἀκριδείᾳ
ἠπίστατο. Εἴτε γὰρ ἄμοιρος ἐνεργείας τεκνώσεως,
καὶ οἷον ἄψυχος ἡ μήτρα, αὐτὸν ἤλπιζον ἐνθήσειν
ζωτικὴν δύναμιν, τὸν ἐκ πηλοῦ ψυχώσαντα ζῶον·
εἰτε τι ἄλλο τὰς ὡδῖνας ἐπέχει, ἐκεῖνον ὀφθῆναι
βοηθὸν, τὸν ἐπὶ τοῦτο τὸ δεύτερον καὶ πκπρατλήσιον
ζῶον ὑποστησάμενον, ἐφ´ ᾧ εἶναι μὲν βοηθὸν, φύειν
δ´ ὥσπερ τινὰ χώραν καὶ τῆς ἀνθρωπίνης τὸν στάχυν
γενέσεως. Ἐώρα γὰρ τὸ ἐσόμενον, ᾠ καὶ τὰ μὴ
ὄντα ὡς ὄντα παρέστηκεν.
Ἀλλὰ τοὺς μὲν τῆς ἱερωτάτης παιδὸς ἴεροῦς γονέας,
οὔτως ἐφ´ οἷς τὴν στείρωσιν ὡνειδίζοντο, πρὸς
ἑαυτὸν ὀ οὐράνιος μεθεῖλκε Πατὴρ, ἐπὶ πλεῖστον
χρόνον πρὸ τῆς γεωργίας τῶν τεκνοποιῶν κόλπαν.
νηστείαις καὶ δεήσεσι τὴν ψυχὴν γεωργοῦντας. Ἐμο
δ´ ἄπορον παρίσταται στειρώσεως οὗτως εὔτεκνὸαἰτιᾶσθαι
μήτραν, καὶ φάσκειν ἐκείνους οὐκ ἐχειν·
ἐπιτηδείως πρὸς γονὰς, οἶ πάντων ἔμελλον κρατεθ·
τὸ γεννῶν. Ἀλλ´ ἐκεῖνό φημι, ὅτιπερ ἐπιτήδειος ἡ]
ννα πρὸς τόκον. Πῶς γὰρ ἧς ἔμελλεν ἡ στυτηρία.
ἀνθεῖν, ἀκάρποις συνηριθμεῖτο· Ἀλλ´ εἴχε μὲν εὖ καὶ
καλῶς εἰς καρπογονίαν, οὔπω δ´ ἄραήῶρα παρίστατο,
ἤν ὁ πάνσοφος ὁροθέτης πρὸ πάντων αἰώνιον εἰς τὸ
τὴν βλάστην ἐνέγκαι διέταξεν. Πλὴν ὡς βούλεταέ
τις ἐχέτω· τέως δ´ ἀμείνοσιν ἐλπίσιν ἀνέχοντες,
ἰστῶσιν ἐκείνην τὴν οὐρανομήκη κλίμακα, νηστείας
$0=107 $8=44 $9=1
καὶ προσευχῆς καὶ συντριμμοῦ καρδίας πεποιημένην,
καὶ πρὸς τὸν Πατέρα τῶν οἰκτιρμῶν ἀνίασιν· καὶ
τούτῳ μετὰ κραυγῆς ἰσχυρᾶς, καὶ πρὶν βοῆσαι εἰδότι,
τῶν τε ὁνειδισμῶν τὰς βολὰς, καὶ τὸ ἄλγος καὶ τὴν
ὀδύνην αὐτῶν ἐμφανίζουσι· καὶ λύειν μὲν τὴν ἐξ
ἀνθρώπων χαλεπὴν νέμεσιν, λύειν δὲ καὶ τὴν, εἰ
μηδεὶς ἄλλος ἐπέπληττεν, ἐπιφυομένην οἴκοθεν στενοχωρίαν
ᾖτοῦντο
τοτο ἐρεω, ἰαπλειεῖ ΦεΩ αἰυε ἰιεροιει, οὐ ἱρεῖσιπει παεοεπιεπ αιφοιε  πκειιἱαμ οἰνερ
Παφῖίαιί.
Ἀκούει δ´ ὁ τῶν θαυμασίων Θεὸς τῆς τῶν θεραπόντων
δεήσεως, καὶ νεύει, καὶ δίδωσιν, ἀντὶ τῆς
προσενέξεως τῶν ὀδυρμῶν καὶ ἐν εὐχῇ προσεδρίας,
δῶρον ἐλπίδος κρεῖττον· δῶρον, οἷον οὐδεὶς ἐξ αἰῶνος
ὗφθη λαβών. Δίδωσι γὰρ καρπὸν, ὃς οὐ μόνον τὴν
φέρουσαν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀρχαίαν τοῦ γένους ἀπαλλάττει
προμήτορα τῶν ὀνειδισμῶν. Καὶ φέρει χεραὶν
ἡ Ἄννα παιδίον, ὃ τὸν δωρησάμενον τὸν ταύτης
τόκον τῆς γεννησαμένης, οἷα δὴ τόκον οἱκεῖον ἐν
χερσὶ βαστάσει. Παιδίον, ὃ τὸν ἐπὶ πάντων Θεδν
παιδοποιήσει. Φέριι βλαστὸν ἡ ἄκαρπος δόξασα τέως
μήτρα τῆς Ἄννης, ἡς τοῦ ἄνθους ἡ εὐωδία μυρίσει
τὰ πέρατα. Προέρχεται πυλῶν κεκλεισμένων ἀτεκνίᾳ,
ἡ ἐσφραγισμένη πύλη τῇ παρθενίᾳ, καὶ μόνῳ τῷ
βασιλεῖ πρὸς δίοδον τηρουμένη· ἧς προελθὼν ἀῤῥήτως
καὶ ὑπερφυῶς, πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρέψει τοὺς
κακῶς ἀπονεύσαντας.
Πάλαι μὲν, Ἰωακεὶμ, ἐσκυθρώπαζες· οὐ μόνον
οἴκοθεν τοῦτο ὑπομένων, οἷς τε τὴν ἃνναν ἑώρας
γονῆς ἀποροῦσαν, καὶ διὰ τοῦτο στυγνὸν ὄμμα καὶ
κατηφὲς φέρουσαν· οἷς τε οὐδ´ αὐτὸς εἶχες ἐν χεροὶ
φέρειν τῶν πόνων γεώργιον. Τί δ´ ἂν οὕτω γλυκὺ
θέαμα τοῖς κοινωνήσασι γάμων, ὡς ἡ ἐκ σπλάγχνων
φυὴ γένοιτι; Ἀλλὰ καὶ ταῖς ἔξωθεν ἐπιπλήξεσι πλέον
τῆς κατηφείας ἢ ὀμίχλη συνεῖχεν· δι´ ὧν τὸ ἄσπερμον
καὶ ἄτεκνον οἱ συμφυλέται ὡνείδιζον· ἀλλ´ ὁρᾷς
ἄρτι φαιδρῶς, φαιδρὰν τῶν σῶν σπερμάτων τὴν
γεωργίαν, δι´ ἧς ἡ κατήφεια πάντων ἡλάσθαι τῶν
δφθαλμῶν. Ὁρᾷς ἄρτι τὴν Ἄνναν σεμνὴν, σεμνῶς
ἐπὶ τῷ καρπῷ τῆς κοιλίας καλλωπιζομένην.
Ἡσχύνου πάλαι ἀνάστομα τῶν ὁμογενῶν θρυλλουμένης
τῆς ἀτεκνίας· ἀλλὰ νῦν ἀπάσαις γλώσσαις
τερπιὸν ὑπάρχεις ἄκουσμα καὶ διήγημα, περιλαλουμένης
τῆς ἀτεκνίας. Καὶ πάλαι μὲν, ὡς εἰκὸς, καὶ
αὐτὴν ὑπεστέλλου τὴν ἐξ οἰκίας πρόοδον, καὶ μόνον
ὀφθῆναι διαυλαβούμενος· νῦν δὲ σύμπας ὁ τῶν ἁγίων
χορὸς, καὶ τῶν ἀγγέλων οἱ δῆμοι, ὡς πατρὶ Μητρὸς
Θεοῦ συνευφρανόμενοί σοι περιχορεύουσιν. Ἐγένου
τέκνου πατὴρ, ἢ τὸ χρέος ἀποδώσει τῷ προπάτορι,
ὅπερ ἐκ πλευρᾶς εἰς διάπλασιν ἔχρησε τῇ προμήτορι.
Πληρώσει τοῦτο ἄνευ σπορᾶς τῶν αὐτῆς αἱμάτων
σάρκα δανείζουσα τῷ νέῳ Ἀδὰμ, καὶ τοῦ παλαιοῦ
πλαστουργῷ, Ἐβράδυνας κληθῆναι πατήρ·
ἀλλ´ ἔχεις ἐν πατράσι τὰ πρεσβεῖα· ἀλλ´ ἔτεκες
μητέρα τοῦ πάντων Πατρός. Τίκτει καὶ Ἀβραάμ
$0=107 $8=45 $9=1
δψὲ τῆς ἡλικίας παρ´ ἐλπίδα τὸν κληρονόμον τῶν
ἐπαγγελιῶν· ἐξ οὗ ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡς
ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης πληθύνεται λαὸς, καὶ γῆς
πολλοστοῦ κυριεύει μέρους· ἀλλὰ τί τοῦτο πρὸς τόκον
τὸν σόν; Ἕτεκες γὰρ, ἐξ ἧς οὐ μόνον λαοὶ ὡδῖσιν
ἀφθαρσίας πληθύνονται, οὐδὲ γῆς ἀπάσης κατάσχεσιν,
ἀλλ´ οὐρανοῦ κληρονομίαν λαμβάνουσιν, υἱοὶ
Ὑψίστου γινόμενοι.
Ἄγε δή μοι κάλει τὴν Ἄνναν, καὶ τῶν πάλαι
θρήνων τὰ σματα, ἃ κατὰ μόνας ἕπῇδεν Θεῷ,
ὥσπερ τινὰ λύραν εὐάρμοστον ἀνακινοῦσαν εἰς εὐφημίαν
μεταβαλόντες, περιηχοῦντί μοι τὴν ἀοίδιμον
ὑμῶν λοχείαν, συνεφάπτεσθε. Ὑμέτερον γάο ἓατ·
εὐπορεῖν παρασκευάσαι καὶ λόγον ἄξιον, ὧν ἐμαιεύθη
τὸ πανάγιον γέννημα. Φέρε τῆς κοιλίας τὸν καρπὸν
ἐπιδείκνυε, οἷς νῦν ἐπ´ εὐδοξίᾳ κομᾷς, τὴν παλαιὰν
ἀδοξίαν ἀποθεμένη. Μετέβαλεν εἰς εὐφορίαν τῆς.
νηδύος ἡ ἄφορος χώρα. Ἐστράφη σοι εἰς χαρά, ἡ
λύπη, οἷαν οὐδεὶς ἐξ αἰῶνος ἠγαλλιάσατο. Ἐπλάκη
τῶν ὁνειδισμῶν ἐκείνων ἀδιάλυτος εὐφημία. Ὁψίγονος
ἡ γονὴ, ἀλλ´ ὑπερῆρεν πάσας φύσεως τὰς γονάς.
Ὑστέρησεν εἰς ἄνθησιν ἡ ἄρουρα, ἀλλ´ ἑπλήρωσε
τῆς ἄλω τὴν οἱκουμένην. Ὁδύρους ἄπαις ὀνειδιζομένη·
καὶ τίς οὔτω ἤσθη εὕπαις γεγενημένη ;
Τρέφεις παιδίον, δι´ ἦς ὁ κόσμος πλουτήσει τὴν εὐφροσύνην.
Παρῆλθες πάσας μητέρας.
Τίκτει καὶ ἄλλη τις Ἄννα, δῶρον εὐχῆς λαβοῦσα
τὸν σόνον καὶ αὕτη, ἀλλὰ δοῦλον, ἀλλὰ λειτουργόν·
εἰ καὶ προφητικῷ διέπρεπεν χρίσματι· σὺ δὲ τίκτε·ς
τὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς Βασιλίδα· τὴν παρὰ πάσης λογικῆς
φύσεως ὑμνουμένην· μόνη τίκτεις Θεοῦ Λητέρα·
μόνη χρηματίζεις προμήτωρ Θεοῦ. Ὥ μακαρίων
ὡδίνων ! Ὢ λαγόνων, ὧν κατοικητήριον ἐν ἡμῖν
σκηνῶσαι βουληθεὶς ὁ Θεὸς ἐξελέξατο! Ὦ σύλληψις
καὶ τόκος καὶ βρέφος, δι´ ὧν ὁ τῆς ἀμαρτίας ὀλέθριος
ὡδὶς ἀπήμβλω, καὶ τῆς σωτηρίας ἡ πολυγονία ἐγνωρίσθη!
Ὢ βρέφος, δι´ ἧς ἡκαταγηράσασα τῷ αἴσχει
τῆς κακίας φύσις, καινὸν ἀλλαξαμένη κάλλος ἐξωραῖσατο.
Ὡ βρέφος δι´ ἦς τῆς πενιχρᾶς ζωῆς τὰ
βάκκη ἀποδυσάμενοι, τὴν πρώτην στολὴν ἐκείνην
τοῦ θείου ἀξιώματος ἐνεδυσάμεθα· δι´ ἦς ἡμῖν κατηλλάγη
Θεὸς, εἰς ἀνείκαστον διαλυθείσης στοργὴν,
τῆς ἣν ἡμεῖς ἐκπολεμωθέντες αὐτῷ ἔχθραν συνεστησάμεθα.
Ἐξελέξατο γάρ σε εἰς Νύμαην τῷ Μονογενεῖ
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, καὶ δίδωσιν ἀντὶ μνήστρων
τὴν πρὸς τὸ συγγενὲς καταλλαγήν· καὶ οὐκ ἀναιρεῖ
μόνον τὴν ἔχθραν, οὐδὲ τὴν ἄφεσιν δβδωσι τοῦ ὀφλήματος,
οὐδ´ ἤν καθ´ αὐτῶν ἐχειρογραφήσαμεν διασχίζει
γραφήν· ἀλλὰ καὶ συγκληρονόμους τοῦ ἀγαπητοῦ
ποιεῖται· καὶ τοῦτον εἰς τὸν καθ´ ἡμῶν ἀποστέλλει
πόλεμον, συνοιενεγκεῖν ἀνθ´ ἡμῶν τοὺς πόνους,
καὶ τὸν δυσμενῆ τιμωρήσασθαι.
Ἀλλὰ καθίστασο νῦν, σοφιστὰ τῆς κακίας, εἰς ποιγλώσσῃ
$0=107 $8=46 $9=1
τοὺς ἐμοὺς ἐξειργάσω προπάτορας· μᾶλλον
δὲ, δι´ ὧν καθ´ ὅλης τῆς φύσεως ἐτεχνάσω τὸν ὄλεθρον.
Οὐ γὰρ ἔτι ἀλύπως ἔχων ἀπίοις, οὐδὲ ἐπὶ τῇ
χλεύῃ σεμνυνόμενος. Ἥδη γὰρ, ἤδη σοι ἐπὶ τὴν κακομήχανον
κεφαλὴν, τὸ καθ´ ἡμῶν ἐνσκήπτει κακοῦργον.
Εγεννήθη τῇ Εὔᾳ παιδίον, δι´ οὓ ἐκείνης
ἀνακαλεῖται μὲν ἡ ἦττα, καὶ τὸ σκυθρωπὸν εἰς φαιδρότητα
μεταχωρεῖ· σὲ δ´ ἀπαράκλητος ἦττα περια
στοιχιεῖ, καὶ βαθεῖα στυγνότης. Ἐγεωργήθη παράδεισος,
ἐξ ἧς ἀναβλαστήσει φυτὸν ἀθάνατον, τὰς
κῆρας τοῦ φυτοῦ διαλύο, οὗ τὴν γεῦσιν προεξένησας·
καὶ τὸν ἐξ ἀπάτης παραδοθέντα θανάτῳ, πρὸς
ἀθανασίαν ἀνακτώμενον. Κλοπῇ καὶ ψεύδει τὴν μητέρα
κακοῖς περιέβαλες· ἐκδέχου μικρὸν ὅσον οὕπω
τῆς σῆς κακομηχανίας τὰ ἐπίχειρα, ἅ σοι παραγεvὴσεται
τοῦ τέκνου πρὸς τὸν πανάμωμον τὸκον ἤκοντος.
Ἄρτι θεούμενον ὄψῃ τῷ ὄντι, ὃν πάλαι πλάνῳ
θεώσεως ὑποσχέσει, θείας συνουσίας κατέστησας
ὑπερόριον· καὶ τὸν ἐξ ἀρχῆς ἐντακέντα σοι φθόνον,
τοῦ καθ´ οὗ τοῦτον ὤδινας, τῆς σῆς ἐπιβαίνοντος
κεφαλῆς, ἕξεις ἐπιπλέον σε διεσθίοντα.
Υκέθου θέωσιν τῷ γυναίῳ, καὶ τῆς ἀλύπου ζωῆς
ἀνασπάσας, λύπης ἀνάμεστον ζωὴν προξενεῖς· οὐ
μόνον οἷς ἄλλαι μυρίαι κῆρες τὸν βίον περιστοιχίἴουσιν·
ἀλλὰ καὶ ἐξ ὧν ἐχρῆν ὑπόθεσιν εὐφροσύνης
αἷναι ἀνθρώπου πρὸς φῶς ἐξιόντος τῶν σκοτεινῶν
τῶν ἐγκάτων χωρίων, καὶ τοῦτοδὴ λύπης αἴτιον τεκτηνάμενος.
Ἐν γὰρ λύπαις τίκτειν τῇ βαρείᾳ καθ´
μῶν ἀποφάσει προσέκειτο. Ἀλλὰ νῦν τόκος ἐμαιεὐθη
τῆς λυπηρᾶς κρατῶν ἀποφάσεως, καὶ τὴν χαρμονὴν
τοῖς πέρασι μνώμενος. Διέσφηλας τὸν γενάρΧΗν
σκελίσας γυναίῳ, καὶ τὸν φθοροποιὸν τῆς σῆς
συμβουλῆς λόγον ἐπὶ κακῷ τῷ σφῶν ἔπεισας δέξασθαι·
ἐτέχθη παιδίον ἡμῖν τῆς αὐτῆς μὲν τῇ Εὔᾳ
πλάσεως, τοῦ σφάλματος δ´ αὐτῆς ἡ ἀνόρθωσις, καὶ
τῆς σῆς ἡ ἀφορμὴ πτερνίσεως, οἷς τὸν ζωοποιὸν τοῦ
Ἄκουε, γηραιὲ προπάτορ, καὶ πρὸς ἀμείνονας
ἐλπίδας μετάθου· οὐ γὰρ ἔτι ἀβοήθητος ἐν θλίψει
καὶ στενοχωρίᾳ διαγενήσῃ· ἐπέστη γὰρ δι´ ἢς ὁ κραταιὸς
ἐν ἰσχύει βοηθὸν ἐξαπλώσει χεῖρα, καὶ τῆς ταλαιπωρίας
ἐξαγάγοι. Οὐκέτι ἡ διὰ βρώσεως ἐπινεμομένη
φθορὰ τὸ κατ´ εἰκόνα τοῦ πλάστου πλάσμα
λωβήσεται· ὁ γὰρ Δημιουργὸς οἰκείοις σπλάγχνοις,
ἑαυτὸν παρακαλέσας, τὸ ἅγιον αὐτοῦ ὑπεστήσατο
σκήνωμα· καὶ μετὰ τῶν κατοικούντων ἐν φθορᾷ
γνώμην τίθεται συναναστραφῆναι, ὄνα διαμείψῃ πρὸς
ἀφθαρσίαν. Ἀλαλάξωμεν τῷ Θεῷ, ὅτι τῆς πολυχρονίου
τυραννίδος ἡ βαρύτης ἀρχὴν λαμβάνει τοῦ ἐλαφρύνεσθαι·
μᾶλλον δ´ ὁ ἀποστάτης εἰς φυγὴν τὴν
ὲίωξιν ἐναλλάξας, ἀναχωρεῖ τύραννος, ὀφθέντος τοῦ
μασιλικοῦ σκήπτρου. Οὐκέτι χώραν ἐφόδου καθ´ ἡμῶν
$0=107 $8=47 $9=1
ΟΑΤΙΙ.
εὐρήσει· ἐγείρεται γὰρ ἡμῖν ἐξ οἶκου Δαβὶδ κέρας
δυνάμεως· κέρας ἐν ᾧ συντριβήσεται τῶν μέχρι νῦν
ἐπὶ κακίᾳ δυνασιευσάντων τὸ κέρας.
Ἀλλά μοι Δαβιὲ εἰς καιρὸν ἤκεις· καὶ ᾤδε τῇ ἐξ
ὁσφύος ἀποκυηθείσῃ θυγατρί· ἆδε τῆς σῆς σοφίας
τὰ ἡδύφθογγα ἄσματα, τὴν κιβωτὸν ἀναμέλπων
τοῦ ἁγιάσματος· τὴν δεδοξασμένην τοῖς χρυσοῖς
κροσρωτοῖςν τὸ βρος ὃ εὐδόκησε κατοικεῖν ἐν
αὐτῷ, ὁ φέρων τῇ χειρὶ τὰ τῆς γῆς πέρατα. Ἄγε
δὴ καὶ νῦν σκῖρτησον ἔμπροσθεν τῆς θείας κιβωτοῦ,
σκίρτημα μώμων ἐλεύθερον. ικρὸν μὲν οὕν ὕστερον
εἰς τὰ ὰγια εἰσιούσης προπομπεύσεις, τὴν τερπνὴν
ἑκείνην τῶν νεανῆδων συνιστῶν χορείαν· τέως δὲ
νῦν τῷ καθ´ αὐτὸν ἅλματι, τίμησον ὀφθεῖσαν αὐτήν
Οὐ γάρ ἐσφιν ὁ ἐπὶ τοῦτο θρασυνθείη μωμήσασθαιοὐδεὶς
κατὰ τὸ Σαοὺλ θυγάτριον γλῶσσαν ἐπαφήσει
γνώμῃ οὐκ ὀρθῇ κινουμένῃν· ψλλ´ ἡσθήσονται· τοῦτο
μὲν τὴν μυστικὴν τοῦ Θεοῦ κιβωτὸν τιμωμένην
ὁρῶντες· τοῦτο δὲ καὶ σοὶ διὰ τὴν πρὸς αὐτὴν οἱκαιότητα
συχαγαλλόμενοι, Ἵδε σοι καὶ τὸ πέρας τῶν
όμωμοσμένων παρέστηκεν· ἐκ καρποῦ γὰρ τῆς
κοιλίας ὁ μέλλων εἰς τὸν αἰῶνα καθίσειν ἐπὶ τὸν
θρόνον τῆς βασλείας, ἤδη τοῦ παρθενικοῦ θρόνου
ἀνίσταται.
Ἀλλ´ ᾧ αρθένε καὶ Μήτηρ, ἡ τὰ πολὺ διεστῶτα
ταῦτα, ἡνωμένα Σπι σοὶ δείξασα· ἡ παρ´ ἐλπίδας
μὲν τεχθεῖσα, ὑπὲρ λόγον δὲ τεκοῦσα, τὸν ΥΙὸν καὶ
Θεὸν ἴλεουμένη μὴ διαλίπῃς, ὑπὲρ ἦς ἕδωκεν ὁ Πατὴρ
αὐτῷ κληρονομίας· ἦς καὶ ἡμῖν τὴν ποιμαντικὴν
ἐπιστασίαν ἐπέτρεψεν· φυλάττεσθαι μὲν κρείττους
ἐπιβουλῆς τῶν ἁρπάγων θηρίων, ὅσοι τε ἀφανῆ, καὶ
ὅσοι ὀρώμενον φέρουσι κίνδυνον· ἄγειν ὅὲ καὶ ἐκτρέφειν
νῦν μὲν ἐπὶ τὰς ζωηφόρους τῆς εὐσεβείας μονάςἐπειδὰν
δ´ ἐκεῖθεν μεταφοιτῆσαι δέοι, εἰς τὰς σωτηρίους
ἐταύλεις διαναπαῦσαι· οὗ φόβος οὐδεὶς, οὐδὲ
τάραχος, οὐδ´ ἐπιβουλῆς μέριμνα· πᾶσα δ´ ἄνεσις
καὶ ἀταραξία καὶ ἀγαλλίασις· ὅτι αὐτοῦ ἐσμεν λαὸς,
καὶ αὐτῷ μόνῳ τὴν δόξαν καὶ τὴν προσκύνησιν
φέρομεν· νῦν καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.
ΑΟΓΟΣ Βʹ.
Εἰς τὴν ἐκ στειρωτικῶν λαγόνων προσαγομένην
εἰς τὰ Ἄγεαάγίαν γονὴν, τὴν ἀειπάρθενον τοῦ
Θεοῦ Μητέρα
Τίς αὕτη ἡ ἀνατέλλουσα ἁς κρίνον ἐν μέσῳ τῶν
ἀκανθῶν τῆς ἀνθρωπίνης ἐν κακίᾳ συγχύσεως; Τίς
αὔτη ἡ ξενίζουσα ἀπαρχή; Οὐ γὰρ συνήθης, ἀλλὰ
καλλίστων ἐοικυῖα καὶ καινοτάτων, ἐπὶ καινοτάτοις
τῷ ἰερῷ ἀφορίζεται. Τίς ἡ μετὰ δόξης πρὸς τὸ τοῦ
Βασιλέως ἀνάκτορον εἰσελαύνουσα; Τίς δ´ ἡ τῶν
νεανίδων χορεία, αἰς μάλα σεμνῶς περιηχουμένη, οἷα
νύμφη εὐπρεπῶς ἐστολισμένη πρὸς τὸν νυμφῶνα ἐν
φαιδρότητι παραγίνεται; Τίς αὕτη ἦε ἐν ταπεινώσει
οομουρ
$0=107 $8=48 $9=1
τὸς ἡμετερας ἐσχατιᾶς ὡσφράνθη τὸ ἱμάτιον τῆς εὐΘδίας
τῶν ἀρετῶν τῆς στολῆς, ὁ ἀπείρῳ ὕψει ὑπεραναβεβηκώς;
Τίς αὕτη ἡ ἀληθῶς τῶν τιμιωτάτων
ἀπαρχή; Ἄρτι γὰρ ἡ διὰ κατάραν ἀκανθοφόρος,
πρὸς τὸ εὔφορον μεταβαλοῦσα, καὶ καρπὸν ἐνεγκοῦσα,
οὐ κατὰ τὴν συνήθη πικρίαν, ἀλλὰ γλυκασμὸν
εὐλογίας ἐμφαίνοντα, ὡς ἔντιμον ἀπαρχὴν εὐχαριστοῦσα
τῷ καρποδότῃ φέρει. Αὐτη ἀληθῶς ἡ νυμφικὴν
καταπλουτοῦσα εὐπρέπειαν καὶ πρὸς Νύμφην
τοῦ Μονογενοῦς ἐξειλεγμένη. Διὰ τοῦτο καὶ πρὸς τὸν
θεῖον νυμφῶνα μετὰ Θειότητος ἐνδημεῖ· ἡ δὲ καλὴ
τῶν νεανίδων χορεία· τοῦτο μὲν, προπομπεύει τι.
μῶσα· τοῦτο δὲ οἷα παρθένοι τῇ Παρθένῳ συν-
ήδονται.
Τί δὲ ἡμεῖς; Ἄρ´ οὖν μόναις παρήσομεν ταῖς καλαῖς
νεάνισι τῆς οὔτω θείας κατατρυφᾷν ἡδονῆς;
οὐδὲ ἐξὸν ἡμῖν συμμετασχεῖν τῆς χορείας, οὐδὲ ἀπολαύειν
τῆς εὐφροσύνης; Ἡ συνεπιληψόμεθα καὶ
συνδιαπλέξομεν τὴν εὐφημίαν, καὶ τῆς ἱερᾶς πορείας
συμμετασχήσομεν, ἐκείνην τε οἷς λειτουργοῦμεν
τιμῶντες, καὶ ἡμῖν αὐτοῖς χαριούμενοι; Μάλιστα μὲν
γὰρ ὅσιον τῇ Παρθένῳ τὰ εἰς τιμὴν συντελεῖν· εἰ δʹ
ἄρα τι καὶ ἡμῖν μετέσται δόξης οἷς ἐκείνη δοξάζεται,
καὶ τοῦτο δὲ σκοποῦντας· συναπαρτίζειν τὴν χορείαν
καὶ τὸν ἔπαινον, εὔλογον. Πάντως δὲ οὐκ ἀκερδὴς
ἡμῖν ἔσται ἡ ἐπιχείρησις· ἀλλ´ οἷς ταύτῃ δόξης εὐπορήσει,
καὶ πρὸς ἡμᾶς τὰ ἐκεῖθεν σεμνὰ διακομισθήσεται.
Οἷς αὖτη ὡς πολύτιμον δῶρον ἐκλέγεται,
τῆς ἐπ´ αὐτῇ κερδανοῦμεν φιλοτιμίας. Ἀλλὰ ποῦ μοι
ὧν τὸ πολύτιμον εὐρέθη δῶρον; Ποῦ δὲ, ὧν ἡ μεγάλη
αὔτη εὐκληρία; Καλῶς γὰρ ἔχει πρώτους ἐκείνοις
περιτυχόντας, οὔτω τῇ θυγατρὶ συνευφραίνει.
σθαι. Ἃμα δὲ καὶ παρ´ αὐτῶν εἰκὸς ἐκμαθεῖν τῆς
χαρμονῆς τὴν ὑπόθεσιν.
2άρε δὴ, οἱ τὴν καλὴν ὡδῖνα ταύτην λυσάμενοι, οἱ
τινές ποτέ ἐστε, κοινωνοὺς ἡμᾶς τῆς εὐφροσύνης καὶ
τῆς ἐπὶ τῷ θυγατρίῳ χοροστασίας ἄγοιτε. Τί δέ; Τῶν
ὡδίνων εὐχαριστήσοντες ἄπιτε· ταῦτα δὴ τὰ συνήθη,
καὶ τὴν θυγατέρα ταῖς ἱεραῖς τελεταῖς οἰα δὴ σφραγῖσιν
ἐπισημαινούμενοι· ἤς τὴν βλάστην εὐχαῖς
ἐγεωργήσατε, ταύτης τὴν αὔξησιν καὶ τελείωσιν
ἐκείναις καταπιστεύοντες· ἢ δι´ ὡν αὐτοὶ τὸ εἶναι
πατέρες ἐκτήσασθε, τὸν δεδωκότα ὡς δυνατὸν ἀμυνόμενοι,
τῶ ἐκείνου οἴκῳ τῶν παρ´ ὑμῖν τιμίων εἰς
κτῆσιν α προσάγετε· ἢ μεγαλοψύχως τὸν εὐγενῆ τόκον
ἀφιεροῦτε, ὅλον ὑμῶν τῷ καρποδότῃ χαριζόμενοι
τὸ γεώργιον. Τοῦτο δὲ ἄρα δίδωσι κατανοεῖν ἡ τῶν
παθόντων προαίρεσις. Ἔοικε δὲ οὖν μεγάλα τινὰ ἡ
προσένεξις πραγματεύεσθαι· καὶ τὴν περιεσομένην
ἑκ ταύτης φαιὸρότητα τὰ νῦν μηνύει γινόμενα.
Ἀλλὰ γὰρ Ἰωακεὶμ καὶ Ἅννα, ποῦ τὴν θαυμαστὴν
τὸκληρίαν μέχρι τοῦ νῦν κατεκρύπτετε; Ποῦ τὴν
θείαν ὡδῖνα ἐπισχόντες ἐλανθάνετε; Πῶς δ´ οὕτως
σκυθρωπῶν ἐκ κόλπων ἡ ἀμύθητος φαιδρότης ἐξέλαμψεν;
$0=107 $8=49 $9=1
Πῶς οὕτω καὶ ἄκαρκος ἡ ὑμετέρα χώρα,
καὶ τῷ δοῦναι καρπὸν, πάντα πλοῦτον καρποῦ ὑπερβλασεν;
Ἀλλὰ τί ταῦτα, δέον συγχαίρειν καὶ συμφαιᾶρύνεσθαι,
κπολυπραγμονῶ;
Ηλὴν τί λιτανεύετε τὸ θυγάτριον, τοῦτο μόνον τιμῶντες
τὴν προσένεξιν; Ἢ δῆλον ἐκεῖνο· ὅτιπερ εἰ
καὶ παρ´ ὕμῶν δοκεῖ προσηνέχθαι, ἀλλ´ οὖν κοινὸν
ὑκὶρ πάντων ἐξίλασμα προσφερόμενον, κοινῇ καὶ τῇ
λιτανείᾳ προσφέρεται. Εἰ καὶ ταμιείων ὑμετέρων
προέρχεται, ἀλλ´ οὖν ὑπὶρ τῆς πάντων εὐμενείας
χαρίζεται. Ὢ δώρου ἰσχύος! Ὦ δώρου, ᾧ δωροδοκηθῆναι
Θεὸς βουληθεὶς, σβέσαι τε τὸν παροργισμὸν ὃν
ἐξεκαύσαμεν καθ´ ἡμῶν, οἷόν τινων πολυχρύσων θαλάμων
τῶν ὑμετέρων κόλπων προήγαγεν· δῶρον ὃ
λαβὼν ὁ πλάστης, δωρήσεται τὴν ἀνάπλασιν· δῶρον
δι´ οὗ τὴν παράκλησιν ἦν ὑπὸ τῆς οἱκείας εὐσπλαγχνίας
ἑαυτὸν παρεκάλεσεν, εἰς ἔργον ἐξοίσει. Πάλαι
μὲν οὖν Θεὸς, ὅν ἐδημιούργησεν ἄνθρωπον ὁρῶν δαιμονίων
σκαιότητι κακούμενον, εἰ καὶ ἀκἄλουθον Χν
ἐν κακίᾳ κατατρίβεσθαι· τί γὰρ ἐχρῆν ἄλλο κερδάναι
τὸν ἀλογίσαντα μν Δεσποτικῆς ἐντολῆς, δαιμονίων
δὲ προσθέμενον συμβουλῇ; ὅμως ὁρᾷν οὐκ ἔφερεν ἐν
κακοῖς, ὃν ἐφ´ ᾧ ἀγαθῶν ἀπολαύοι δημιουργεῖ· ἀλλὰ
βουλὴν ἐπαμύνειν ποιεῖται ὁ ὑπεράγαθος. Ἐπεὶ δὲ
καὶ τοῦτο τῆς Δεσποτικῆς ἦν καὶ σοφίας καὶ ἀγαθότητος,
μὴ μόνον προῖκα τῆς παρ´ αὐτοῦ βοηθείας
ἐθέλειν ἀξιοῦν· ἀλλὰ καὶ τοῖς οἰκτειρομένοις ἀφορμὴν
παρασχεῖν, τοῦ μὴ δοκεῖν ἐν χαρίτων εἶναι μοίρᾳ τὴν
βοήθειαν, ἀλλ´ ἔχειν τι καὶ παρ´ αὐτῶν εἰς τοῦτο
συντελεῖν· ἡπόρουν δὲ ἄρα οκοθεν, ᾧ τὸν ὑπεράνω
παντὸς ὑψώματος δεξιώσονται, δίξωσι καὶ τοῦτο αὐτός·
ἵνα μὴ μόνον ἡ πρὸς ἡμᾶς ὀμγὴ ᾗ δικαίως ἦμεν
ὑπεύθυνοι λύοιτο ἐν τῷ ἀπροσδεῆ δωροδοκεῖσθαι
δοκεῖν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν δι´ ὑπερβολὴν φΩτρου
δωροδοκοίη· ὅμοιόν τι ποιῶν ὁ διαφερόντως τοῦ
ἀνθρωπίνου γένους ἐραστὴς, εἰ δεῖ τοῦτο εἰπεῖν εἰκάζοντας
τὰ ἀνόμοια, τοῖς δι´ ὑπερβολὴν ἔρωτος ὁπόταν
ἀπορεῖν ᾖ τοῖς φιλουμένοις πρὸς δεξίωσιν, οἴκοθεν τὰ
ἐπιτήδεια προσκαταβάλλουσιν ὑ· ἵνα αὐτοί τε δεξιοῦσθαι
δοκῶσαν, καὶ τοῖς ἐρωμένοις ὡς παρ´ αὐτῶν τι
διδοῦσι σεμνύνεσθαι περιῇ. Τοιοῦτό τι ὁ φιλάνθρωπος
πραγματεύεται, καὶ δίδωσι τὸ μὲν φαινόμενον Ἰωακεὶμ
καὶ Ἄννῃ τὴν παδα, λαμβάνει δὲ ἡ τῶν ἀνθρώπεον
$0=107 $8=50 $9=1
φύσις, ἵν´ ἔχοιμεν Θεῇ βουληθέντι λαβεῖν ἐξ Α
ἡμῶν, μὴ ἀπόρως πρὸς δωρεάν.
ρεΓο, ΔοΥ ΛμΑ.
Ἀλλ´ ὢ τὴν πλουσίαν ταύτην δωρεὰν διαπορθμεύσαντες
πρὸς ἡμᾶς, οἱ τῷ πρώτως καὶ λαβεῖν καὶ
δοῦναι πάντων εὐπορώτεροι γεγενημένοι! Ὦ ταμιείων
ὀλβίων ἐξ ὧν προελήλυθεν! Ὦ μακαρίων ὡδίνων!
Ὢ λοχείας ἀιτόκου, πᾶσαν ἀποκρυψαμένης εὐπαιδίαν!
Ὢ παιδὸς, ἡ τὴν μητέρα τῆς πολυχρονίου
φειλῆς ἀπολύσει, καὶ τοῦ γονέως τὴν γύμνωσιν
περιστελεῖ, ἐν τῷ δανείζειν τῆς σαρκὸς τὸν χιτῶνα
τῷ πλαστουργῷ· ἧς ἐν τῷ λαμβάνειν πῆξιν τῷ νέῳ
Ἀδάμ ὁ παλαιὸς, τὸ ἐκ τῆς πλευρᾶς ἀπολάβοι χρέος!
Ὦ κόρης. ς ὁ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ὁφθήσεται
ἐραστής! Ὢ δι´ ἦς ὁμιλήσει Θεὸς φύσει τῇ χοῖκῇ!
Ὡ δι´ ἧς ἡμῖν περιποιηθήσεται τὸ ἀξίωμα, ὅπερ οὐκ
ἐν καιρῷ λαμβάνειν βουληθέντες, τῶν προσἄντων
ἐζημιώθημεν! Ἀλλ´ ἐπίωμεν τῷ παλαιῷ καὶ ἀψύχῳ
ναφ, τὸν νέον καὶ ἔμψυχον καθιερώσοντες τῷ ἱερῷ·
κατοικίζοντες χωρίῳ τὸ χωρίον, ἐν ᾧ κατοικήσει πᾶν
σὸ πλήρωμα τῆς θεότητος· τῷ ἁγίῳ σκηνώματι τὸν
σκήνωμα τῆς δόξης συνάπτοντες· τὸν θρόνον τοῦ
βασιλέως τοῖς ἀνακτόροις ἀποτιθέντες. Συναπίωμεν
ταῖς παρθένοις, τὴν ἀειπάρθενον πρὸς τὴν παστάδα
παμπούσαις. Τῇ κοινῇ τοῦ γένους τιμῇ, κοινῆ συστήαωμεν
τὴν τιμήν· τῇ κοινῆ τοῦ γένους ἀγαλλιάσει
κοινῆ τὴν χορείαν κροτῶμεν· κοινῆ τῆς ἡμῶν σωτηΡίας
προσκιρτῶμεν τῆς κιβωτοῦ.
Ἄγε δή μοι, Δαβὶδ, τῶν σῶν σκιρτημάτων χρῆσον.
Σὺ γὰρ ἂν ἄριστος εἴης χοραστάτης· μάλιστα μὲν τῷ
ὲξ αἴματος εἶναι τὴν τιμωμένην· πάλαι δ´ οὖν κἀν
τῷ τύπῳ τὰ σαιρτήματα μελετήσας, καὶ προᾷσας τὸ
σμα, ὃ εἰς τὰ παρόντα συνετίθετο. Νῦν γὰρ ν
ὀξυωπεῖ διανοίας ὄμματι θυγατέρα προέβλεπες, ᾗ
καὶ τατρικὴν ἐδίδους εἰσήγησιν, οἴκου πατρῴου λήθην
λαβεῖν, ἐκ τῆς σῆς ὁσφύος ἐφανερώθη ἡμῖν. Νῦν δὴ
τὸν κροσσωτὸν χιτῶνα στολισαμένη, εἰς ἐπιθυμίαν
τοῦ κάλλους τὸν βασιλέα καὶ Χριστὸν ελκυσεν. Διὰ
τοῦτο οἷα Βασιλίδι νεάνιδες, πρὸ προσώπου αὐτῆς
θεραπευτικῶς λιτανεύσουσιν. Δεῦρο δὴ ὄποι ποτ´ ἂν
ἧε, πρὸς τὰ νῦν παραγενοῦ τελούμενα. Τῆς σῆς γὰρ
εὐτάκτου χορείας ἡμῖν δεῖ, καὶ τοῦ σκιρτήματος· καὶ
Α προλαβὼν ἐπῇδες, ταῦτα καὶ νῦν ἄδων τὰ εἰκότα
λειτούργησον. Ὁρᾷς γὰρ τὴν σὴν θυγατέρα λιτανευομένην
ἐν πράγμασιν, ᾗ μόνος ἐν θεωρίᾳ ἐλιτάνευες.
Ὁρᾷς τὴν ἐξ ὀσφύος σου κιβωτὸν τοῦ ἀγιάσματος,
εἰς κοινὴν ἀνισταμένην τῶν πεπονηκότων ἀνάπαυσιν.
Ὁρᾷς τὸ ἰερώτατον καθιερούμενον λαστήριον. Λέγω
μέν· μᾶλλον δὲ, λέγε αὐτός· παραχωροῦμεν, οὐχ
$0=107 $8=51 $9=1
ὡς βασιλεῖ· τούτου γὰρ μέτεστι καὶ ἡμῖν· ἀλλ´ ὡς
πατρὶ τῆς παιδός.
Ἄκουσον, θύγατερ, καὶ κλῆον τὸ οὖς σονΜόνη
ἐξ αἰῶνος εἰς νύμφην ἐξελέχθης Ὑψίστου;
μόνη τοῦ πληροῦντος τὰ πάντα χρηματίζεις χωρίον.
Ἄκουσον, θύγατερ· οἵκου πατρῴου καὶ λαοῦ ἐπιλάθου·
εἰς οἶκον γὰρ τῷ ἐπὶ τῶν Χερουβὶμ προσελήφθης
καθημένῳ. Ἄπδι εἰς ναὸν ἅγιον, ὑναὸς Θεοῦ
χρηματίζουσα. Ἄκουσον, θύγατερ, καὶ ἐπιλάθου
τοῦ λαοῦ σου· πλήθους γὰρ ἀναριθμήτου τῶν ἐν
οὐρανῷ καὶ γῇ, τὴν Δεσποτείαν ὀφθήσῃ λαχοῦσα.
Πολλαὶ θυγατέρες ἐποίησαν δύνομιν· πολλαὶ δόξαν
ἐκληρώσαντο· πολλαὶ σεμνότητα περιεποιή
σαντο, ἀλλ ὑπέρκεισαι πασῶν, ἀλλ ὑπεραίρεις
δόξῃ καὶ μεγαλειότητι, ἀλλὰ πασῶν ὑπερήκεις σεμνότητι.
Ταῦτά μοι, Δαβὶνδ, τὴν σὴν ἐπαινῶν παῆδα,
συνεργάζου τὸν ὕμνον, καὶ τῆς ἑορτῆς συναπόλαυε·
μᾶλλον δὲ, σοὶ τοῦ πλείονος μέτεστι. Πάλαι μὲν γὰρ.
κπιθυμήσαντί σοι ναὸν ἐγείρειν Θεῷ, οὐκ ἐγένετο
πρὸς πέρας ἐξήκειν τὸ ἐπιθύμιον· νῦν δέ σοι τῶν
οὐρανῶν ἀμείνων ἣγέρθη ναός· ναὸς οὖ θυμάτων,
οὐδὲ κνίσης δεόμενος. Ἡδη γὰρ τούτων προκόπτει
τὸ τέλος, τοῦ οὐρανίου Ἃρχιερέως τὸν ἑκ σοῦ ναὸν
ἁγιάζοντος. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς ἴἵδιον καιρὸν ἀαντήσεται·
νῦν δὲ τοῖς τελουμένοις λειτουργῶμεν, καὶ
τὰ συνεχῆ τῇ λιτανείᾳ προσάπτωμεν.
Οὐκ ἀπενεχθήσονται παρθένοι προσῴδιντες·
τοῦτο γὰρ πάλαι προέψαλλες θεωρῶν· ἀλλ´´ ἰδού σει
παρθένοι ἐν ἀγαλλιάσει περιχορεύουσαι οἶα βάσιλδος
εἰς ναὸν Βασιλέως ἀπιούσης προάγουσιν. Ἰδού σε ὡς
ἄσπιλον ἱερὸν, εἰς τὸν θεῖον προσφέρουσι θάλαμον.
Τδού σε τὴν θεόφυτον ῥίζαν ἧς ἀναβλαστήσει κλάδος,
οὗ ὑπὸ τὴν σκιὰν τὰ πέρατα ἀναπαύσεται, ἐν
τῷ τῆς δόξης λειμῶνι καταφυτεύουσιν. Ἰδού σε τὴν
χαρὰν τοῦ γένους περιχορεύουσαι, εἰς τὸν τῆς ἀγαλλιάσεως
τόπον οἰκίζουσιν. Ταῦτα μὲν ἐπὶ τοῦ παρόντος
τῆς σῆς προοίμια χαρᾶς· μικρὸν δὲ ὕστερον,
τελεώτερά σοι τὰ χαρμόσυνα κομιεῖ, ὁ σὸς ἐξ οὐρανοῦ
νυμφοστόλος· ἐπειδάν σοι τῇ κεχαριτωμένῃ τὴν
χαρὰν ἤξει μηνύων· ἐπειδάν σοι μετὰ σοῦ εἶναι τὸν
πανταχοῦ παρόντα εὐαγγελίσεται· νυμφοστόλος ἐκεῖνος,
ὃς τῷ ἀποκρύφῳ διακονῶν μυστηρίῳ, τὴν ἄσσορόν
σοι βλάστην ἀπαγγελεῖ· ὃς τοῦ ἁπάτορος Παιδὸς,
καὶ γονέως τῶν ὅλων, τὸν τόκον προανακηρύξει· ὃς
νῦν ὥσπερ ἀρωμάτων εὐοδμίαν οἱκειωσάμενος, μετἐπειτα
τῶν σῶν προίὼν λαγόνων, εἰς τὴν οἰκουμένην
τὴν μυρωδίαν διαχεεῖ· ὃς νῦν τὸ ἱερὸν ἄνθός εἰς
πὸν ἑαυτοῦ ἀποδεχόμενος οἶκον, μετὰ ταῦτα τῆς σῆς
ἀνεπάφου ἀνθήσει κοιλίας.
Ἀλλὰ, Παρθένε, τῆς ἡμῶν σωτηρίας τὸ καύχημα·
ή λαχοῦσα μὲν τὴν γένεσιν ἱεράν· ἱερωτέρας δὲ ἀναθρέψεως
καὶ ἀγωγῆς· ἐφ´ ᾗ τῶν ἡμετέρων ἐλπίδων
τὰς ἁγκύρας ἀνέχομεν, ἐγώ τε καὶ ὃ ποιμαίνειν
$0=107 $8=52 $9=1
δωκας ποίμνιον, δίδου μὲν ἡμᾶς τῆς ἁμαρτίας τοῦ
κλύδωνος περιεῖναι· δοίης δὲ καὶ τῆς τῶν ἐχθρῶν
τρικυμίας, ὅση τε ἀλλοφύλων, καὶ ὅση τῶν ὁμογενῶν
ἐπανίσταται· καὶ τὴν σὴν προστασίαν οἷα πηδάλιον
ἡμῖν ἐπιδοῦσα, ἅπαντας καὶ κυβερνωμένους, καὶ τὸν
ᾧ τὴν κυβέρνησιν ἐνεχείρισας, εἰς τὸν ἀκύμονα λιμένα
τοῦ ΥἸοῦ σου καθόρμισον· ἔνθα πᾶσα φαιδρότης,
καὶ χαρμοσύνη, καὶ ἄνεσις· ἔνθα πάντων ἑορταζόντων
ὁ ἦχος, καὶ πάντων εὐφραινομένων κατοικία·
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ σὺν τῷ Πατρὶ,
ἃμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
ΑΟΓΟΣ Γ.
Ὁ τῶν παρθενικῶν λαγόνων ἀνατελας Ἢλιος Χριστὸς
ὁ Θεὸς, καὶ σήμερον τὸ ἡμέτερον τῆς καρδίας
διαλάμψας χωρίον, οἰά τινα ἄνθη τοὺς λόγους δίδωσι
φέρειν ὑμῖνʹ. Καί μοι, καθάπερ παλάμας, τὰς καρδίας,
ἂν ἄρα τι χρήσιμον ὁρῴητε ἁπανθιζόμενοι διαπλώσατε·
Θεῷ τὴν χάριν ἀντιφέροντες, παρ´ οὐ τὰ
κάλλιστα κοινῇ τρυγῶμεν· τοῦτο μὲν ἑλομένοις τιμᾷν
τὴν πανήγυριν· τοῦτο δ´ ἀφοσιουμένοις τὸν πρὸς ὑμᾶς
ἐγκάρδιον τῆς πνευματικῆς ἀγάπης ἔρωτα. Ἀλλὰ
δεῦρό μοι, δημαγωγὲ τῶν ἄνω δήμων, τὰς οὐρανίους
ἀψίδας καταλιπὼν, τῇ Παρθένῳ λειτούργησον. Ἔξεστί
σοι γὰρ καὶ νῦν οὐκ εἰς Ναζαρὲτ ἐπιστάντι Ἰουδαῖκῷ
χωρίῳ, ἀλλ´ ὡς ἀληθῶς ἐν τῇ πόλει τοῦ Βασιλέως
Κυρίου, τὸ θεῖον αὐτοῦ τῆς δόξης ἀνάκτορον καταστέφειν
ταῖς εὐφημίαις. Πάρεστί σοι καὶ νῦν τῆ παστάδι
τοῦ Μονογενοῦς προσφωνεῖν τὴν χαρὰν, ἡν,
πάλαι αὐτῇ εὐαγγελιζόμενος, μᾶλλον δέ, δι´ ἐκείνης
ἀπάσῃ τῇ οἰκουμένῃ, ἐβόησας. Νῦν μάλιστα διαπρύσιον
τῇ κεχαριτωμᾷνῃ τὸ Χαῆρε, εἰπὲ, δι´ ἧς ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ, ἃ πρὸ τῶν αἱώνων βεβούλευται, τὴν τῶν
ἀνθρώπων καταλλαγὴν, ἐπιδημίᾳ τοῦ ἀγαπητοῦ Υἱοῦ
ἐν ἀγίῳ Πνεύματι ἐξεπλήρωσε. Πάλαι γὰρ μὲν δι´
ὑποψίας ὄντων τῇ Παρθένῳ τῶν εὐαγγελίων(παράδοξα
γὰρ παρὰ πάντα λόγον ἐῴκει τῆς φύσεως] εἰκός,
σε μεθ´ ὑποστολῆς τὸ Χαῆρε βοᾷν· νῦν δὲ, τὴν παῤῥησίαν
οὐδὲν ὑποτέμνεται. Οὐκοῦν οὐ προσταράξεις,
οὐδὲ θαμθήσεις τῇ λαλιᾷ τὴν Παρθένον, ἐπὶ τῶν
Κπραγμάτων τὰ σὰ εὐαγγέλια καθορῶσαν. Πρόσελθε
καὶ φθέγξαι, οὐχὶ τὰ παλαιὰ ἐκεῖνα· Συλλήψῃ ἐν
γαστρὶ, καὶ τέξῃ υἰόν· ἐξέβη γάρ· ἀλλὰ τί; Συνέλαβες
ἐν γαστρὶ τὸν ἐπειλημμένον ἀπάντων· ἐχώρησας,
ὁν κῦτος οὐρανῶν οὐ χωρεῖ· ἐβάστασας, οὗ
πάντα βαστάζεται τῷ νεύματι. Ἔτεκες ἐπ´ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν, ὃν πρὸ αἰώνων ἐγέννησεν ὁ Πατήρ.
ΟΛΑΤΙΟ Ιi.
Ιη ημηὶαἱοηεπ, μαάο vίηρο φακᾶίς
$0=107 $8=53 $9=1
Πρόσθες, εἰ βούλει, την ἐπαινέτην τοῦ γυναίου φωνήν·
Μακαρία ἡ κοιλία σου. Ὅντως γὰρ μακαρία
ἡ τεκοῦσα τὸν ἀποτεκόντα τὰ πάντα τῷ λόγῳ· ἡ τὸν
οὐράνιον ἄρτον φυράσασα· δι´ ἧς ἡ ὑπερόριος ἀπἤλειπται
γραφὴ τοῖς ἐκ παρακοῆς καταδίκοις, καὶ
πάλιν τῆς ἀρχαίας ἐπιβαίνειν πατρίδος ἐγράφη ψῆφος.
Οὐδὲ τοῦτο ἐρεῖς. τὸ ποῖον ὅτι καλέσεις τὸ
βνομα αὐτοῦ· ἀλλ´ εἴποις ἄν· Ἵε σοι τὰ εὐαγγέλια
οἷς πάλαι ἠμφισβήτεις, ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν μεγαλύτ
νιται. Σωτῆρα γὰρ τὸν σὸν Υἱὸν πάντα καυχᾶται
ἐπικεκλημένα τὰ πέρατα, ἐν αὐτῷ μόνον τὴν σωτηρίαν
εὑράμενα.
Ἀρ´ οὖν ἐῴης τὸν θρόνον Δαβιδ τοῦ προπάτορος,
ἢ πάντων μάλιστα τοῦτο ἐρεῖς; Ὁρᾷς, Παρθένε, Α
πάλαι ἐμήνυον; Ὁρᾷς, μεθ´ ὄσης δόξης ὁ σὸς Υἱὸς
τῷ πατρικῷ θρόνῳ κάθηται; Οκ ἔθνους ἑνὸς, οὐδὲ
γῆς εὐπεριορίστου· ἀλλ´ ὁμοῦ συμπάντων οὐρανίων
καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων τὴν κυρείαν ἔχων. Τί
οὖν; Ἔτι σὺν ἡμῖν εἰσοίσεις τὴν εὐφημίαν, ὁ οὐράνιος
πανηγυριστὴς, ἤ ἅτε εἰδὼς, οἷς πολλῷ ἄμεινον
τὴν σὴν πανήγυριν σεμνύνεις, οὐκ ἀνέχῃ τὰ σὰ τῇ
ἤμετέρᾳ ταπεινοῦσθαι κοινωνίᾳ; Εἴποις γὰρ ἂν καὶ
ἄλλ´ ἂττα, ἃ μὴν πρὸς τὴν ἡμετέραν διάνοιαν. οἷα
δὴ τῆς γεώδους ὁμίχλης ἐπιπροσθούσης, οὐ ῥᾴδιον
φαίνεσθαι· σὺ δʹ ἀπηλλαγμένος γνόφου παντός·
μᾶλλον δʹ ἀπὸ τοῦ πρωτου φωτὸς μηδεμιᾶς τὴν μέθεξιν
διατειχιζούσης ὑλώδους συστάσεως ἐκλαμκόμενος,
οὐ χαλεπῶς καθορᾷς. Ἀλλὰ τῷ μὲν ἀρχηγῷ
τῶν ἀγγέλων, ὄπως ἂν βούλοιτο, καθ´ αὑτὸν διαθέσθαι
τὴν εὐφημίαν παρήσομεν. Ἡμεῖς δὲ τί; Ἄρ´ ἑνταῦθα
καταλύσομεν ἐκείνῳ μόνῳ καταλιπόντες, δι
ἤν ἔχει πρὸς ἡμᾶς ὑπερβολὴν, τὴν ἐκ τοῦ γένους
βασιλίδα γεραίρειν, ἢ καὶ ἡμεῖς ὅσον ἐφικτὸν οὐκ εἰς
ἀφωνίαν περιστησόμεθα Ἔγωγε τοῦτό φημι. Εἰ γὰρ
καὶ ἄμεινον αὐτὸς διασκευάζει τὴν εὐφημίαν, ἀλλ´ ἥ
γε Βασιλις τῶν συγγενῶν οὐκ ἀηδέστερον δέξαιτ´ ἄν.
Ἱσασιν ἃ λέγω, ὅσοι τὰ συγγενῆ φλερα καθαρὰ
περισώζουσιν.
Οὐκοῦν καὶ ἡμεῖς τῷ νυμφῶνι κατὰ τὸν ὑμέναιον
ἄδωμεν. Οὐδὲν δὲ κωλύει οἶά τινα κορυφὴν τῶν ὑμεναίων
θέσθαι τὴν τοῦ ἀγγέλου φωνήν. Οὐδὲ γὰρ περὶ
ταύτης ἡμῖν Γαβριὴλ ἀμφισβητήσει. ὅτι καὶ παρὰ
τοῦ Παδὸς τῆς Βασιλίδος αὐτὴν ἐδίςατο· συγγενὴς
δʹ αὐτὸς ἡμῖν· καὶ ὥστε πρὸς ἡμᾶς ὑπηχῆσαι, ἐδέξατο.
Χαῖρε τοιγαροῦν τῇ κεχαυιτωμένῃ βοῶμεν· διὰ
σοῦ ὁ Κύριος μεθ´ ἡμῶν. Βραχὺ τὴν φωνὴν ὑπαλλάξαντες,
Χαῆῖρε βοῶμεν, ἡ ὥσπερ κρίνον ἐν μέσῳ τοῦ
πολυσυγχύτου τῶν παθῶν χωρίου τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως ἀναβλαστήσασα, καὶ διὰ τοῦτο τοῦ οἰκείου
θψους ἀκενώτως ὁ βασιλεὺς κατελθὼν, μετὰ τῶν
κάτω συνῴκησεν· ἐκ τῆς σῆς εὐωδίας τὸν οἶκον
πηξάμενος ἐσυτῷ. Χαζρε, τὸν οὐράνιον ἡμῖν ἀναπτύξασα
$0=107 $8=54 $9=1
μαργαρίτην, δι οὗ τῆς προγονικῆς πτωχείας
Απηλλάγημεν. Χαῆρε, δι´ ἧς εἰς ἀμείνονος ἀνανέωσιν
κόσμου τοῦ γένους κατακλυζομένου σπέρμα σωτηρίας
ἄιετηρήθη. Χαρε, ῥάβδος, ἧς ἐπειλημμένος ὁ δεύτερος
Μωσῆς, μᾶλλον δὲ τοῦ παλαιοῦ πρεσβύτερος
καὶ δεσπότης, βυθίζει μὲν τοὺς διώκοντας, σώςει
δὲ τοὺς τῷ πηλῷ καὶ πλίνθῳ τῆς ἀμαρτίας τετρυχωμένους.
Χαῆρε, παράδεισε, οὗ τῷ καρπῷ τραφέντες,
τὸν προσφυέντα ἡμῖν φθοροποιὸν ἰὸν ἀνεπτύσαμεν,
πρὸς ἀνθηρὰν δὲ καὶ ἀγήρω ἰδέαν μετεποιήθημεν.
Βουληθείης ἂν ἡμῖν ἐπιτρέπειν, ἄμωμε Νύμφη, τῶν
σῶν μνήστρων, ἃ ὁ Πατὴρ διὰ τῶν ὑποφητῶν τοῦ
Πνεύματος ἐχαρίσατο, εἰς ἐργασίαν τῆς εὐφημίας,
λαβόντας ἀποχρήσασθαι; Καὶ ἔστιν, καὶ ἐπιτρέπει.
xαιρε, διὰ τοῦτο βοῶμεν, ὧ βάτε, δι´ ἦς τὸ ὑπερουράνιον
ἐδηλοῦτο μυστήριον, ὅτιπερ τὸ ἄοτεκτον τῆς
Θεύτητος πῦρ τῆς ἀνθρωπίνης ὕλης ἐπειλημμένον,
τοῦ μὲν φωτὸς ἐνήσει τὴν μετοχήν· οὐ καταφλέξει
δὲ, οὐδ´ ἀφανιεῖ περιδεδραγμένην τὴν φύσιν τῆς Θεότητος
τῇ φλογί. Χαῖρε, λυχνία, ἐξ ἧς τὸ ἀπαύγασμα
τοῦ Πατρὸς λάμψαν, ἀνιερούμενον τὸν κόσμον εἰς
ναὸν τῷ Γεννήτορι, φέγγει τῆς ἑαυτοῦ κατελάμπρυνε
ἐπιγνώσεως. Χαῖρε, ἀκρότομε, ἐξ ἠς ὁ χειμάῤῥους
τῆς ζωῆς ἀναβλύσας, τοὺς ὅσον οὕπω δίψει
σωτηρίας τεθνήξεσθαι μέλλοντας, οὐ μόνον τῇ ζωηφόρῳ
πόσει ἀνεβιώσατο, ἀλλὰ καὶ πάντα ῥύπον δν
ἐκ πορείας τῶν παθῶν προσετρίψαντο, ἔδωκεν ἀπολούσασθαι.
Χαῖρε, νεφέλη, ἧς ἀνατείλας ὁ τῆς δικαιοσύνης
ἤλιος, τῆς ἀπιστίας τὸν ζόφον εἰς πάντα
κεχυμένον τὰ πέρατα, ἐξηφάνισε, φῶς ἀνασχών θεογνωσίας,
οἷς εἰς ἀντίληψιν θείου φωτὸς τὸ ὄμμα οὐκ
ἀτονεῖ. Ἔτι μὲν οὖν σοι τῇ ὀσφθι θαλαμευομένῃ ὁ
σοὶ ἐβόα προπάτωρ· Ἄκουσον, θύγατερ, καὶ ἴδε,
καὶ κλῖνον τὸ ὀὖς σου, καὶ ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ
σου, καὶ τοῦ οἰκου τοῦ πατρός σου. Ἥκουσας
ὄντως, ἡ σοφὴ θυγάτηρ, τοῦ παρεγγέλματος, καὶ
πελάθου τοῦ λαοῦ σου, καὶ κλήρου, καὶ οἴκου πατρῴου·
κλήρου ἐκείνου, ὃν ἡ προμήτωρ Εὗα, ὅλῳ
τῷ γένει διένειμε, τὸν μυρίον τῶν παθῶν φόρτον
κληροδοτήσασα. Οὐδὲν τούτων οὐ μὲν οὖν εἰς οἶκον
ἠγάγου τὸν σόν. Διὰ τοῦτο ὁ Βασιλεὺς ἠγάσθη σε τῆς
ψυχικῆς εὐπρεπείας, καὶ Νύμφην ἐξελέξατο.
Διὰ τοῦτό σοι νῦν οἷα Βασιλίδι λειτουργοῦμεν, καὶ
τῷ προσώπῳ σου λιτανεύομεν, τὴν σὴν δόξαν κατασλρυτούμενοι.
Ἰδού σε πᾶσαι γενεαί, κατὰ τὴν σὴν
προαναφώνησιν, μακαρίζουσιν. Ἐποίησε γάρ σοι
μεγαλεῖα ὁ δυνατὸς, ἐκ σοῦ ὡς ἐν παραπετάσματι
τῇ σαρκὶ προελθὼν, καὶ καθελὼν δυνάστας, καὶ ἀνυψώσας
τοὺς ταπεινούς. Ἐποίησέ σοι μεγαλεῖα, οὐκ
ἐν γενεαῖς μόνον ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ ἐν οὐρανοῖς
τὴν σὴν δόξαν ἀναστηλώσας. Ἢδη γὰρ ἤδη καὶ δήμοις
ἀγγέλων ἐπέραστόν ἐστι σοὶ προσάγειν τὴν
αἴνεσιν· καὶ μακαρίζουσί σε ὡς Βασιλέως Μητέρα,
τὸ σοὶ λειτουργεῖν ἁντὶ παντὸς τιθέμενοι, ὡς τῆς
$0=107 $8=55 $9=1
ΟΗΑΤΙΟ ΓΥ.
σῆς θεραπείας διαβαινούσης πρὸς τὸν Υἱόν. Εὐλογοῦσι
σε τὴν μόνην εὐλογημένην, ἦς τῷ γλυκεῖ τόκῳ
ὁ πικρὸς τῆς παρακοῆς ἠφανίσθη τόκος, ἡ ἀρά.
Εὐλογοῦσί σε οἷα δὴ φιλάνθρωποι, τὸν ἐξ ἀπάτης
καταπεσόντα ἄνθρωπον τοῦ τῆς μακαριότητος ὕψους,
οὐ μόνον πρὸς αὐτὴν ἀναβάντα πάλιν, ἀλλὰ τῷ θεῖκῷ
θρόνῳ καθήμενον καθορῶντες. Καὶ τί ἄν τις τὴν σὴν
δόξαν ἐπιχειροίη, ὅση τις ἀναμετρεῖν; ῥᾶον γὰρ
οἶμαι οὐρανοῦ ἄστρα, ἢ ταύτην λόγῳ διαλαβεῖν
Ἀλλ´, ὦ παρθένε καὶ μῆτερ, ἡ μόνη τὰ ὑπερφυῆ
ταῦτα πλουτήσασα, ἃ παρέσχες ὑπηχῆσαι, καὶ δὴ
εἴρηται ἡμῖν. Οὐδὲν γὰρ ἐμάν· ἀλλὰ καὶ γλῶσσα,
καὶ βασιλεία, καὶ πᾶν εἴ τι ἄλλο, τῆς σῆς ἐστι δῶρον
κηδεμονίας. Διὸ δὴ προσοικειουμένη τὰ σὰ, νῦν μὲν
δίδου τὸ σὸν ποίμνιον ἐπὶ νομὰς εὐθύνειν τῆς σωτηρίας,
μηδ´ ἀπειρίᾳ ποιμαντικῆς ἐπιστήμης· ὁρᾷς
γὰρ ὅσος ἐγώ· ἐπιπηδῆσαι γένοιτό τινι λυμεῶνι
θηρί· μηδέ τινι τῶν ἐμῶν, μᾶλλον δὲο, τῶν σῶν
θρεμμάτων τῆς ψυχῆς ἀπαντῆσαι κίνδυνον· ἀλλὰ
νῦν μὲν διεξάγοις ἐμέ τε τὸν νέον ποιμένα, καὶ τὸ
ποίμνιον πάσης ἐπιβουλῆς ἀνωτέρους· ἄγοις δὲ καὶ
πρὸς τὰς ἐκεῖθεν τῆς ἀπαθείας μονὰς ἐντεῦθεν ἀποχωρήσαντας,
ἵνα σου κάκεῖ τῆς προστασίας ἀπολαύσωμεν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ πρωτοτόκου
Υἱοῦ σου τοῦ Κυρίσυ ἡμῶν Ἰησοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
ΛΟΓΟΣ Δʹ.
ειε. οε. σἰι. Ρ. Ἰθθ.
Χριστοῦ ἑορτὴν τιμῶμεν, τοῦ καλῶς ἅπασι τιμᾶσθαι
διαιτήσαντος. Χριστοῦ ἱερὰν τελοῦμεν παι
ἡγυριν, δι´ οὗ ἀπεσβέσθησαν ἀνίεροι τελεταὶ, καὶ πανηγύρεις
ἀνίσχον αἱ ἱεραί. Τοῦ ἐν σπηλαίω φωτὸς
ἀνατείλαντος, καὶ νῦν τὴν παροῦσαν ἡμέραν καταπυρσεύσαντος,
φαιδρυνώμεθα. Πάλιν γὰρ, ὁ δι´ οὖ
οἱ ἐν θλίψεως καθήμενοι σκότει, φῶς ἀγαλλιάσεως
εἴδομεν, ἐορτῶν ἀνίσχει φαιδρότητα· οὐκ ἀπὸ σπηλαίου
ἐκλάμπων, ἀλλ´ οἷα νεφέλῃ, Παρθένῳ μητρὶ
ἐποχούμενος· ἀλλὰ πρὸς οἶκον εἰσελαύνων πατρῷον
Πρότερον ὁ γῆν τὴν ἀνθρώπου μητέρα τῷ ῥήματι
ἀποτετοκὼς, μητέρα ἑαυτῷ ποιησάμενος, νόμους
ἐκαινοτόμει φύσεως, μήτρας ἀνθ´ ὤν ἀσπόρου, τὸ
τοῦ νόμου ἀλλότριον, προελήλυθε· νῦν δὲ κατὰ νόμον
κοινὸν, ὧν ἐκ τοῦ σπέρματος σάρκα προσέλαβεν, ὁ
τοῦτον ἐν Σιναίῳ γράψας, ὡφείλων αὐτῷ, τὴν ἐκείνου
διάταξιν ἐκπληροῖ· ἡ δόξα τοῦ Ἰσραὴλ, τὸ φῶς τῶν
ἐθνῶν. Πάντα τὰ ἔθνη, αἰνέσατε· ἰδοὺ γὰρ Θεὸς παιδίον
ἐγένετο, καὶ πολιτεύεται ὑπὸ νόμον, ἵνα καὶ
τοῖς ἐν νόμῳ βοηθήσῃ, τὸ ἐλλεῖπον ἐκείνῳ ἀναπληρῶν,
καὶ τοῖς ἀνόμως ἔθνεσι πολιτευομένοις, τὸν
πλοῦτον γνωρίσῃ τῆς οἰκείας χρηστότητος
$0=107 $8=56 $9=1
ἄαε οεἰοάαι.
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ δακτύλῳ Θεοῦ γραφεὶς νόμος, οὐχ
οἷός τε ἦν διασοβηθέντα τὸν λογισμὸν, ἐκ τοῦ πούτως
σκαιᾷ εἰσηγήσει παρατρέψαντος αὐτὸν, ἐπὶ τὸ
σῶφρον ἀνενεγκεῖν, οὐδ´ ὥσπερ ὄργανον τῆς οἰκείας
ἐξεστηκὸς ἀρμονίας πρὸς τὸν ἑαυτοῦ φθόγγον ἁρμόσαι·
οὐδ´ εὖ τίθεσθαι τὰ οἰκεῖα διδάξαι· ἀλλὰ χειρόνων
ὑποθήκαις τὰ προλαβόντα ηὐξάνετο, οὐκ ἀρκουμένων
ἡμῶν τῷ τολμήματι τῆς παρακοῆς, ἀλλ´ ὁμοῦ
τῇ ἐντολῇ καὶ τὸν Δεσπότην διωσαμένων· καὶ καθάπερ
πώλου τὸν χαλινὸν ἐκδακόντος, καὶ κατακρημνῶν
ἀπωλείας ὅλου ῥυέντος τοῦ νοῦ· ἐπεὶ οὗν ὁ θείᾳ χειρὶ
γραφεὶς νόμος οὖτως ὡρμηκότα οὐκ εἶχεν ἀναχαιτιεῖν,
αὐτὸς ὁ ὑπερούσιος Λόγος, ἡ πάντων ὑποστάτις
σοφία, ἐν τῷ πάχει τοῦ πλάσματος, τῷ πλάσματι
ὁμιλεῖ· καὶ χρηματίζει νόμος αὐτὸς καὶ παραίνεσις,
δε´ ἐαυτοῦ τοὺς ἀτάκτους ἐπανορθούμενος· καὶ ὁρᾶται
ἀλλοιωτῷ ἐν εἴδει ὁ ἀναλλοίωτος τοῦ Πατρὸς χαρακτήρ·
καὶ μεσιτεύει τῷ Πατρὶ καὶ ἡμῖν, λυθέντος
ἐκ τῇ σαρκὶ αὐτοῦ, τῆς ἔχθρας τοῦ ἀντιφράγματος.
Ηὴ φρενοβλαβτίτω Ἰουδαῖος, μηδὲ παραπλησίως
σοῖς νυκτονόμοις, τὴν ἡμέραν ἀποστρεφέσθω· ἀλλ´
φθαλμοῖς φθόνῳ μὴ διαλελυμασμένοις, τὸ λαμπρὸν
τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως, ἐκ τῶν παρ´ αὐτῷ κειμένων
ὁράτω. Μηδὲν τὴν ἀλήθειαν Ἕλλην διαγελάτω,
ἁτὰ οἰκεῖα αἴσχη θεοποιῶν, καὶ δήμους θεῶν ἐκ παθῶν
ἑαυτῷ συνιστῶν. Ἡμῖν γὰρ εἷς Θεός· Πατὴρ
Ὑἱὸς, καὶ Πνεῦμα ἅγιον· οὐχ ἐνὶ πρρσώπο τῶν ὀνομάτων
κειμένων· ἀλλὰ τρισὶν ἑνουμένοις ταυτότητι
φύσεως. Οἰμωζέτω γὰρ ὁ τῆς παρανοίας ταύτης πατὴρ,
καὶ τὸ ἂν ἀμείβων ταῖς κλήσεσι πρόσωπον· μηδ´
αὐτὸ τοῦτο συνεὶς ὁ ἐμβρόντητος, ὅτι τῇ μιᾷ ὑποστάσει
φιλοτιμούμενος τὰ ὀνόματα, οὐκ εἴασε λέγεθαεθὲκάλεσεν·
οὐδ´ ὃ προσαγορεύει κεῖσθαι δίδωσιν,
εἴπερ ἀληθῶς κεῖται τὰ μὴ διαδοχὴν προσιέμενα.
Πῶς οὖν τὸ ἕν αὐτοῦ πρόσωπον ὀνομάσει Πατέρα, τῇ
Κοῦ προσηγορίᾳ ἐκοίνης ἐξιστάμενον; ἵνα νῦν ἐάσω,
πῶς δλως ῥηθείη Πατὴρ, ἢ πῶς Υἱὸς καλέσοιτο,
εἰς τὴν τοῦ Πνεόματος μεθεστώς. Εἷς οὖν Θεὸς ἡμῶν·
Κκ- τρισὶ προσώποις· οὕτε διὰ τὸ τρισσὸν τμήμασιν
ἐτοροφυέσν μεριζομένης τῆς ἑνιαίας Θεότητος, οὕτε
τῶν προσώπων διὰ τὴ ἐνιαῖον συγχεομένων τῆς φύσπως·
ἀλλ´ ἀεὶ τῶν τριῶν ὄντων, καὶ οὕτε τοῦ Υἱοῦ
ἐξ οὐκ ὄντος, οὕτε τοῦ Πνεύματος· ἵνα μὴ ἐλλιπὲς ὃν
τὸ Θεῖον, θστερον ὁφθῇ τὴν ἔνδειαν ἀποθέμενον· ἀλλ´
ῥμοῦ τῷ αἰτίῳ Πατρὶ, καὶ τῶν ἐξ ἐκείνου συνόντων·
Πατρὸς μὲν καὶ Πνεύματος ἐν τῇ ἑαυτῶν διαμεμενηκότων
ἀπλότητι. Υἱοῦ δὲ, τῇ ἐξ ἡμῶν συντεθειμέτὸει
γὰρ Θεοῦ βουληθέντος διὰ σπλάγχνα ἐλέους
ἐν ἡμετέρᾳ μορφῇ τὴν λογικὴν ἡμῶν εὐγένειαν διαῤῥυεῖσαν
πρὸς ἑαυτὸν ἀνασῶσαι, λἱὸν εἶναι τὸν τοῦτο
πραγματευσόμενον· οὐ μόνον ὅτι ὅπερ ἦν ἀτδίως,
$0=107 $8=57 $9=1
τοῦτο καὶ ὕστερον χρηματίζων, οὐκ ἔμελλε τῶν ἰδίων
ἐκστήσεσθαι, ἀλλ´ ὅτι καὶ Λόγου ἦν ἐξ ἡμῶν ἀπεσκευάσθαι
τὴν ἀλογίαν οἰκείᾳ προσομιλήσει. Διὰ
τοῦτο ὁ τοὺς αἰῶνας δημιουργὴσας, ἀρχὴν μεταγενεστέραν
αἰῶνος λαμβάνει ἀῤῥυπάντῳ ἀποτέξει τὰς
ἀμάς ὡδῖνας τιμᾷ· καὶ, τὸνῦν τελούμενον, σαρκὶ προφέρεται
ἰερῷ, ἐμὲ ἱεροποιῶν, τῆς ἀνιέρου καὶ ἀκαθάρτου
ἐν ἀθεῖᾳ διαγωγῆς! Τοῦτο σήμερον τῷ δι´ ἡμᾶς
οἰκονομεῖται νηπίῳ. Τοῦτο ἑορτάζομεν· προσένεξιν
εἰς ναὸν βρέφους, ᾧ πυρίνων στομάτων προσάγεται
αἴνεσις. Τίς οὐ φρίττει; Τίς οὐκ ἐκπλήττεται; Τίς
οὐκ εὐχαριστεῖ; Ὁ τὰ σύμπαντα τελειῶν ὡς Θεὸς,
ἐν ἀτελοῦς ἡλικίας ὁρᾶται γηγενῶν διαπλάσει. Ὁ
συγκάθεδρος τῷ Πατρὶ, χερσὶ βαστάζεται μητρικαῖς.
Οὗ ῥήματι καλούμενον προῆλθε τὸ φῶς, ἐν τῇ ὁμίχλῃ
τοῦ ἡμετέρου βίου προέρχεται. Ὀφθαλμοὶ ἀλαμπεῖς
τῶν ἐν τῇ μελαίνῃ τοῦ θανάτου νυκτὶ καθημένων
ἐθνῶν, φωτίσθητε, τὴν φωτεινὴν τῆς ζωῆς ἡμέραν
θεώμενοι. Ἐτμήθη γὰρ τῆς ἀγνοίας τὸ σκότος, Ϛ
Θεοῦ διιστάμενοι κατειχόμεθα· ὅυσωπήσαντος ἑαυτὸν
τοῦ μεγάλου τῶν οἰκτιρμῶν Πατρὸς, καὶ τοῖς ἐν
αὐτῷ ἀπολλυμένοις, τὸ ἀληθινὸν φῶς ἐπιφάναντος.
Ἐλύθη τὸ σκυθρωπὸν, τοῦ ἀπαυγάσματος ἡμῖν τῆς
Θεότητος ἐπιλάμψαντος. Ἰδέτωσαν τὸ σωτήριον, οἱ διὰ
τὴν ἀμαυρὰν μύοντες ἀμαρτίαν. Ἰδοὺ γὰρ κόρη
παλάμαις ἀγναῖς ἐποχούμενον έρουσα, εἰς σκιώδη
ναὸν εἰσελαύνει, χερσὶν ἱερέως τοῦτο προσάγουσα.
Ὡ βάθος συγκαταβάσεως! Ὁ πρὸς λειτουργίαν τὸν
Ἀαρών ἐκλεξάμενος, καὶ πρὸ τούτου προσομιλῶν τῶ
Μωσεῖ· ᾧ καὶ τὰ νῦν μυστήρια ἐν τῇ τῶν ὀπισθίων
μυεῖ παραδείξει· τὴν γὰρ ἐν ὀπίσω καιροῦ ὁμιλίαν
αὐτοῦ ἀνθρώποις αἰνιγματίζων Θεὸς, τῷ θεράποντε
τὰ ὀπίσθια δείκνυσιν· ὡς ἱερατικῆς χρῄζων εὐλογίας
προσφέρεται ἱερεῖ. Οὕτως ἐμοὶ εὐδοκήσας ἐπηνωρθωκέναι
τὸ πταῖσμα, ὃ νόμῳ προσκρούσας διεπραΤίς
ἡ φιλανθρωπία, καὶ ὁ οἶκτος ὁ ἄφατος; Ἐκ
δούλων ἐγὼ δεσποτικοῖς τι μηθεὶς προνομέοις, καὶ οἰα
δεσπότης διαιτώμενος, τὸν φύλακα τῆς ἓμῆς δόξης
διωσάμην νόμον. Δεσπότης δὲ ἀτδιον κλῆρον ἔχων τὴν
δεσποτείαν, οὐ παραιτεῖται τὴν μετὰ δούλων συνδιαίτησιν,
καὶ τῷ κειμένῳ δούλοις διὰ ταῦτα πειθαρχεῖ
νόμῳ Ἵνα τί γένηταις Ἵν´ ἐμοὶ τῆς ἀταξίας ἀπολογίαν
παραστήσηται, καὶ τοῦ τῆς ἀνηκοΐας ἀπολύσῃ
ἐγκλήματος, ὥσπερ ὑπόπλεως φιλτρόου πατὴρ ἔκγονον
ἐπιτιμίοις ὁρῶν ὑποκείμενον· εἶτα τὸ αἴτιον τῆς
κακώσεως τῷ παιδὶ κατὰ πολὺ δεξιωτέρῳ, αὐτοῦ
διαλύσαι τῷ ἔργῳ. Τί τὸ φρικτὸν τοῦτο ἔργον, καὶ
πάντα ὑπεραίρον ὅσα Θεὸς εἰργάσατο
Μέγα μὲν οὖν οὐρανὸς ἐκτεινόμενος· καὶ γῆ ἐπ´
οὐδενὸς ὑποστηριζομένη· καὶ φῶς ὑπακούων τῷ ῥήματι,
πρὸς ὅλου κόσμου ἀγλαίαν· καὶ πρὸ τούτοο
$0=107 $8=58 $9=1
ΑΕλοι δῆμοι περιιόντες εἰς λειτουργίαν· ἀλλὰ Θεὸς ἐν
Ἀβτρᾳ χωρούμενος καὶ πλαττόμενος, μεῖζον ἕργον καὶ
θαυμαστότερον· τοῦτο θειότερόν τε καὶ ὑψηλότερον,
Θεὸς δι´ ἡμᾶς θηλάζων καὶ χερσὶ βασταζόμενος. Εἰ
καὶ τοῖς λαλοῦσιν ἀδικίαν εἰς ὕψος, ἀφορμὴ τῆς τοῦ
μονογενοῦς ἀθετήσεως γίνεται ὧσπερ δέον ἐκ τῶν
ἀμεινόνων ἕργων, ἐξευτελίζειν τὸν ἐπιστήμονα· ἢ
ἀφ´ ὧν τινι τὸ μαρτύριον τῆς ὑπεροχῆς τῆς δυνάμεως,
ἐκεῖθεν αὐτῷ πειρᾶσθαι τὸ κραταιὸν καθαιρεῖν.
Τί λέγεις; ἐπειὸὴ σοι κατορωρυγμένῳ ἐν σκότει
ἐπεφάνη τὸ φῶς, ἀτιμάζεις τὸ φῶς; Καὶ ὅτι ὁ
Ὦασιλεὺς οἶκτον λαβὼν τῆς σῆς ταλαιπωρίας πρὸς
σὲ παραγίνεται, καὶ οὐχ ἐτέρῳ ἑπιτρέπει, ἀλλ´ αὐτές
σοι διακονεῖ τὴν χρηστότητα, ἐκ τῆς ὑπερθολῆς
τῆς εὐεργεσίας, πρὸς καταφρόνησιν ἔρχῃ τῆς δόξης
τοῦ εὐεργέτου; καὶ διὰ τὴν πρὸς σὲ ταπείνωσιν οἵει
τὸ ἐκείνου ὕψος ταπεινοῦν; Καίτοι διὰ τοῦτο ἐχρῆν
τὸ μεγαλεῖον τιμᾷν· σὺ δὲ, ἐπειδὴ βρέφος καὶ σπάργανα
καὶ χεῖρας περιεπούσας, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα διὰ
τὴν σὴν οἰκονομεῖται σωτηρίαν, ἀκούεις, τὴν προαιώνοον
δόξαν ἀποστερεῖς τὸν Λόγον· ὢσπερ ἂν εἰ καὶ
τὸν βασιλέα, διότι αὐτός σοι παραγεγονὼς ἡρε τοὺς
τῆς κακώσεως πόνους, ἠξίους ἀποστερεῖν τοῦ διαδήματος;
ὅτι διὰ σὲ κτίζεται μητρὸς χρηματίζων υἱὸς,
δειὰ τοῦτο τῆς πατρικῆς διαιρεῖς συναφείας, καὶ μετὰ
τῶν κτισμάτων συναριθμεῖς, καὶ μηδὲ τῆς κάτω
γεννήσεως τοῖς πολυπραγμονοῦσιν οὔσης ληπτῆς;
ἤκλωται γὰρ καὶ ταύτης ἀδιέκβατος γνόφος ἀποκρυδῆς·
σὺ δὲ, κόραις, ὃ δὴ λέγεται, ἀτενξσιν ἐξ ἀναιδείας
τὰ ἐπέκεινα τῶν αἰώνων καταλαμβάνεις, καὶ
δειατάττεις ὡς ἡ σοῦ θεωρία βούλεται τῷ Υἱῷ; Ὡς τυφλόν
σου τὸ ὁξυωπὲς, καὶ ἠλίθιον τὸ σοφόν! Ἀλλὰ
τῶν φρενοβλαβῶν τῆς παραπληξίας ἀφέμενοι, τῶν
παρόντων ἐχώμεθα, καὶ τὰ τῆς ἡμέρας θειάζωμεν,
ἰεροῖς ὀφθαλμοῖς πρὸς ναὸν εἰσιοῦσαν θεώμενοι τὴν
τοῦ κόσμου παράκλησιν,
Ἡη μὲν οὖν πρόσθεν ἐν σπηλαίῳ διαιτωμένῳ
τῷ Βασιλεῖ, ἡ ἐκ τῶν ἄνω βασιλείων ἐφοίτα δορυφορία·
οὐράνιοι δῆμοι προσάδοντες· ἀστὴρ ὁδηγῶν
βασιλεῖς, καὶ ἀνακειμένῳ ἐν φάτνῃ τῷ Δεσπότῃ
προσκυνοῦντας προσάγων· καὶ τὴν εὐτέλειαν ἡ
δεσποιεία ἐδορυφόρει, μηνύοντος τοῦ θείου πλούτου
τὴν ἑκούσιον τοῦ ἁστέγου [καὶ]ἀοίκου πτωχείαν.
Πῶς δὲ τὰ παρόντα; Μήτηρ ἡ λοχευσαμένη οὐ κατὰ
μητέρας, γονὴν πρωτότοκον ἑαυτῆς ἄπεισι Θεῷ
παραστήσουσα· βρέφος ἐν εὐτελέσι σπαργάνοις τῶν
νομίμων τυχεῖν προσφέρει τῷ ἱερεῖ· ὑποδέχεται ὁ
ἰερεύς. Τί τὸ ἐντεῦθεν; Ἀγκαλίζεται βρέφος, καὶ
Δεσπότην ὑμνεῖ. Ὡε ἄρτι πρὸς γένεσιν παριοῦσαν
τῆς φύσεως βλάστην λαμβάνει, καὶ ζωῆς ἀπολελύσθαι
ὡς πλάστην αἰτεῖ. Τί φθέγγῃ; Τί γέγονεν, ἱεΡεῦ;
Οὐ συμβαίνοντα τοῖς ὁρωμένοις λαλεῖς. Ποῦ τῆς
δεσποτείας ὁ ὄγκος; Ποῦ τοῦ ἀξιώματος τὰ γνωρίσματα;
Οἱ δορυφόροι δὲ ποῦ; οἰ συντρέχοντες; οἱ
κροπομπεύοντες; οἱ ἐφεπόμενοι; ὁρᾷς τὴν εὐτέλειαν
$0=107 $8=59 $9=1
ὅση, καὶ Δεσπότην καλεῖς; νήπιον ἄρτι παρελθὸν
εἰς βίον κρατεῖς· καὶ ζωῆς ὡς κρατοῦντε
ῥήματα φθέγγῃ; Πῶς ἐν οὔτω πενιχροῖς μεγάλα
προσαρμόζεις καὶ θαυμαστά; καὶ δόξαν Ἰσραὴλ καλεῖς,
καὶ φῶς ἐθνῶν προσαγορεύεις, νήπιον μητρὸς
εὐτελοῦς; ἀλλὰ προστίθει καὶ τὰ λοιπὰ τῆς εὐφημίας
τῷ ὡς ἐν παραπετάσματι τῷ ἡμετέρῳ
σαρκίῳ κρυπτομένῳ φωτί. Τί τελέσει; τί πραγματεύσεται;
Ἡ διπλὰ τελέσει τὰ πράγματα, τῶν μὲν
ἀνάστασις ὤν· τῶν δὲ, πτῶσις· ὃ διπλοῦς σοι ὁρώμενος,
γηραιέ· καὶ τοὺς μὲν ἐξεγερεῖ καταβεβλημένους·
τοὺς δὲ καταβαλεῖ ἐπηρμένους· καὶ διαθήσει εὖ τὰ
βροτῶν ἰδίᾳ κακώσει, ὅτε καὶ Μήτηρ ἡ παρθενεύουσα,
λύπης ῥομφαίᾳ πεπλήξεται τὴν ψυχήν.
Ἦδει γὰρ τῶν θεοκτόνων τὸ τολμημα, καὶ ὡς
χεῖρες ἀποστάζουσαι φόνου, κατὰ τοῦ χερσὶν ὁχουμένου
ὁπλισθήσονται· νῦν μὲν ἑν σπαργάνοις αὐτὸν
μεμηνὼς Ἡρώδης διώξεται, καὶ ξενίσει Αἴγυπτος,
τὸν πάλαι ταύτην διὰ κακοξενίαν μαστίξαντα· καὶ
βαφήσεται ξίφη κατὰ σφαγῆς νηπίων, διὰ τὴν σφαγὴν
τοῦ νηπίου. Ἔὸει γὰρ Θεοῦ ἐκ παρθενικῶν αἱμάτων
ἐπὶ γῆς τεχθέντος, συνηλικιώτας αὐτῷ δι´
αἵματος οὐρανοῖς ἀποτεχθῆναι· καὶ προτέραν ἐκείνην
τὴν ἡλικίαν ἁπόνασθαι τῆς Δεισποτικῆς παρουσίας,
ἢ τοῦτον εἶχε πρώτη ἐν τοῖς νηπίοις ὁρώμινον·
ὄστερον δὲ πᾶσιν ἡ ὡφέλεια ἤξει, ἐκείνου τῆς πάντων
ἐ ἀναγεννήσεως τὴν σφαγὴν ὑφισταμένου· ὅτε ὁ
μέγας τοῦ Πατρὸς Ἀπόστολος, οὗ ἀπέσταλται ἕργου
τελειωτὴς περαθέντος, ὁμοῦ πᾶσι τοὺς οὐρανίους
κόλπους ἀναπετάσει.
Μὴ πάλιν διὰ τὴν ἀποστολὴν, τὴν δόξαν τοῦ Μωο
γενοῦς ὑποπτώσῃς· μηδὲ τὴν κυριότητα εἰς δουλείαν
καταβιβάσῃς, ἀλλοτριῶν τῆς πρὸς τὸν γεγεννηκότα
οἰκειότητος· ἀλλ´ ἀκούων ἀποστολὴν, τὴν ἐν
τοῖς ἔργοις τοῦ ἀποσταλέντος συνδιοικονόμησιν ἐκδιδάσκου
τοῦ ἀπεσταλκότος, καὶ τὴν ἐφ´ οἷς ὁ Λόγος
πραγματεύεται συμπαρουσίαν ἐκείνου· ἐπεὶ καὶ συ
ὅταν φῇς λόγον ἀπεσταλκέναι, οὐ διαιρεῖς αὐτὸν τοῦ
γεννήτορος νοῦ· οὐδὲ δουλικὸν αὐτῷ περιτίθης σχῆμα·
ἀλλ´ ὡς τοῦ νοῦ συμπαρόντος, καὶ ἃ διατίθησιν δ
Λόγος συνδιατιθεμένου, τὴν ἀποστολὴν γεγενῆσθαι
τῷ σῷ λόγῳ ἐρεῖς. Ταῦτα πρὸς τοὺς διὰ τὸ εὖ πεπονθέναι
κακογνώμονας, καὶ τοὺς διὰ τὸ τετιμῆσθαι
καὶ ὑψῶσθαι τῇ τοῦ Λόγου ταπεινώσει, ἀτιμάζοντας
τὸν τετιμηκότα, καὶ ἀμοιβὴν τοῦ ὕψους, τὴν ταπείνωσιν
ἀντεισάγοντας. Ἀλλὰ πρὸς τὸν σοφόν πρεσβύτην
ἀπίωμεν· ὃς ἐν τῷ βάθει τῆς ταπεινώσεως. τὸ
ὕψος εἶδε τῆς μεγαλωσύνης· καὶ ἐν τῷ ἐξ ἥμῶν
ὀστρακίνῳ πτυχίῳ, τὸν μαργαρίτην εὖρε τῆς θεότητος.
Οὕ τῷ κάλλει τὴν ψυχὴν διαγανωθεὶς, τὴν ἱερολόγον
γλῶσσαν κινεῖ προθυμότερον· παρ´ οὗ καὶ
ἀμοιβὴν τῆς ἐν ἀγκάλαις ὑποδογῆς τὴν ἐκ τοῦ βίου
πορείαν λαβὼν, ἄπεισι τοῖς ἐν ξδου πενομένοις, ὃν
εἶδε πλοῦτον ἀναγγελεῖν· ᾧ προσεγγίσας, καὶ τὴν
$0=107 $8=60 $9=1
ἐκ τῆς μαρανθείσης σαρκὸς ἀποθέμενος νάρκην, καὶ
τὰς αἰσθήσεις ἀναθήλας τῷ πνεύματι, λειτουργεῖ τὰ
τοῦ Πνεύματος.
Πάλαι μὲν οὖν σύμβολα, ὄψει προφητικῇ, ἐδείκνυε
πὰ γινόμενα. Λαβὶς ἦν καὶ ἄνθραξ τὸ ἀἴνιγμα· ἡ
μὲν περιέχουσα· ὁ δὲ τῶν ὑποφητικῶν ψαύων χειλέων,
καὶ τὴν προφητικὴν ἐκπυρηνίζων ἐπίπνοιαν.
Γαῦτα δὲ ἄρα ἦν τὰ νῦν πράγματα, τὰ πόλαι αἰοίΤματα·
ἡ γαλουχοῦσα καὶ παρθενεύουσα· ὁ ἀπρόσιτος
καὶ νρατούμενος. Κόρη κρατοῦσα καθάπερ λαβὶς
τὸν ἄνθρακα τῆς Θεότητος, οὗ καὶ χεῖρες τοῦ ἱερέως
ἐγιάζονται ψαύουσαι, καὶ στόμα πληροῦται ὑποφήτείας
τοῦ Πνεύματος· ἀγκάλαι περιέπουσαι ὑλικαὶ, ὃν
ῥρᾷν οὐ τολμῶσιν ἄὕλοι ὀφβαλμοί· ὅς τὸ ἡμέτερον ἔνυλον,
περὶ [μετὰ?] τῆς ἑαυτοῦ ἐνώσας οὐσίας, τὸ οἰκεῖον
ἄστεκτον, τῷ ἡμετέρῳ ὑλώδει βεβαστάχθαι ποιεῖ. Καὶ
κρατεῖται μὲν ἐν σπαργάνοις· λύει δὲ τῶν τῆς σαρκὸς
σπαργάνων, τὸν βαστάζοντα ἱερέα, ἐπείπερ εἶδε ῥυσοῖς
ὀφθαλμοῖς τὸ νεοφανὶς σωτήριον Ἰσραήλ. Χρὴ
γὰρ καὶ τοῖς κάτω μεμηνύσθαι τὰ ἄνω παράδοξα
τράγματα, καὶ ὡς τοῦ κόσμου τὸ σωτήριον ἐπέστη·
κἀκείνους ἐνηχηθῆναι ὡς σάρκα Θεὸς φορεῖ, καὶ παιΠαν
ἄ προαιώνιος γέγονε· καὶ ὁ τροφεὺς θηλάζει·
καὶ ὡς ἐλεύσεται πόνων τοῖς ὀδυνωμένοις ἀπαλλαγὴ,
τῇ ἐκείνου τῶν πόνων ὑπομονῇ. Διὰ τοὺτο μὴ πρὶν
ἐξελεύσεσθαι τῶν δεσμῶν τῆς σαρκὸς Συμεὼν χρηματίζεται,
ἢ τὸν λυτρωτὴν παραγεγονότα θεάσειται
Ἀἄὰμ ἀκοὴν βεβυσμένην τῇ λύπῃ, χαρμοσύνῳ φθέγματι
διανοίξει, καὶ παλάμαις οἰκείαις μηνύων τὸν
Ἐλάστην φερόμενον, ἐξ ἀπογνώσεως εὐέλπιδα ποιήσει
τὸν γέροντα. Εὔα μαθοῦσα γυναικὸς ἀποκυηθέντα
Θεὸν, ῥᾷον ἔσται διὰ τὴν τῶν ὡδίνων κατάραν, ἣν
ἰὰηροδότησε ταῖς ἐξ αὐτῆς.... Μωσῆς πληροῦντα νόμον
οὗ γραφέντα δακτύλοις ἐδέξατο, καὶ τῶν ἐν πυρὶ
καὶ βάτῳ τεθεαμένων τὴν ἔκβασιν εἴσεται. Πάντες
οἰ κάτω ἐσκυθρωπακότες φαιδρὸν ὑποδέξονται κήρυ.
κα. Ἡν δ´ ἄρα καὶ τοῦτο τῆς ἀπείρου Θεοῦ πρὸς
ἀνθρώπους στοργῆς, μὴ μόνον τοῖς ἐν θλίψει καὶ
στενοχωρίᾳ αὐτὸν ἀφῖχθαι παράκλησιν, ἀλλὰ καὶ
προμεμηνυκέναι τὸ εὐεργέτημα· ἵν´ ἐν τῇ τῶν χρηστῶν
ἐλπίδι, κουφότερον ᾗ τὸ ἐπίπονον· καὶ ὑφεῖτο
ταύτῃ ὥσπερ δρόσῳ ἡ φλὸς τῆς κακώσεως
Δλλ´ ὁ μὲν τῇ παλαιότητι γεγηρακὼς ἱερεὺς, τῷ
πρεσβυτέρῳ παραγεγονότι νηπίῳ, παλάμας λειτουρΤοὺς
εἰς ὑποδοχὴν προσαγαγὼν, καὶ τὴν μέλλουσαν
ἔσεσθαι προῦμνηκὼς σωτηρίαν, τῶν δεσμῶν τῆς σαρκὸς
τὴν λύπην « ἀντιλαμβάνει. Τί δὲ ἡμεῖς οἱ τὴν
παλαιότητα ἀποθέμενοι; Οἱ ἀναγεννηθέντες διὰ τῆς
τεννήσεως· οἱ προσενεχθέντες τῷ Πατρὶ διὰ τῆς καθ´
ἡμᾶς λειτουργίας τοῦ ἡγαπημένου παιδὸς αὐτοῦ·
$0=107 $8=61 $9=1
τίνα λειτουργίαν, τίνα προσοίσομεν θεραπείαν, τίνα
τὴν ἡμῶν αὐτῶν προσαγωγὴν, δι´ ἣν ἡ τοσαύτη ·ένωσις
καὶ συγκατάβασις· τὴν συντήρησιν τῆς εἰκόνος,
καὶ τὸ μὴ συγχῶσαι τῆς Δεσποτικῆς ζωγραφίας
τὸ ἄνθος· εἰ δ´ οὖν, ἀλλὰ τὸ μὴ παρέργως ἀνακαθαίρειν,
καὶ τοῖς καλοῖς πάλιν αὐτὴν περιανθίζειν χρώμασι.
Γενώμεθα Πατρὸς ὑψίστου υἱοὶ, διὰ τὸν ἐκ τῆς
Κἡμετέρας ἐσχατιᾶς μητέρα γνωρίσαντα. Γενώμεθα
ναὸς Θεοῦ· τοῦτο γὰρ τῆς πρὸς ἀνθρώπους ἐπιδημίας
Θεοῦ ἡ συμπλήρωσις. Κοσμήσωμεν ἑαυτοὺς ἀρετῶν
ἀναθήμασι, καὶ τὰ ἐμφωλεύοντα τῶν παθῶν ἑρπετὰ,
ὅση δύναμις ἐκδιώκωμεν. Ἀγνίσωμεν χεῖρας, εὖ τοῖς
ὁμοδούλοις ποιουντες, οἱ εὖ καὶ καλῶς παρὰὰ τοῦ Αεσπότου
παθόντες. φιλανθρωπευώμεθα, οἱ φιλανθρωπίας
ἣξιωμένοι. Πρὸς αὔξησιν τῆς πνευματικῆς ἀνίωμεν
ἡλικίας, αἰδούμενοι τὸν ἐν ἀτελεῖ σαρκὸς ἡλικίᾳ
διὰ τὴν ἡμῶν χρηματίσαντα τελειότητα. Καθαρθῶμεν
πυρὶ τὰ χείλη· ἔστι γὰρ καὶ ἡμῖν τοῦ καθαρτικοῦ
ψαύειν ἄνθρακος· μᾶλλον Σʹ οἰς ἠξιώμεβα τῆς
αὐτοῦ ἀπολαύσεως, μὴ τῆς ἐκεῖθεν καταφρονῶμεν
καθάρσεως. Οὕτω προσιόντες ἱεροὶ τῷ σήμερον προσαγομένῳ
ἐν ἱερῷ, τῇ γηραλαίᾳ καὶ σώφρονι Ἅννῃ
συνανθομολογησόμεθα· προσφθεγζόμεθα τῇ ἀειπαρθένῳ
Μητρὶ, οὐκ ἐξ ὧν κατὰ τοῦ πρωτοτόκου Παιδὸς
αὐτῆς παλαμήσεται Συναγωγή· οὐδὲ, Σοῦ τὴν ψυχὴν
διελεύσεται ῥομφαία· ἀλλ´ ἐξ ἧς κληρονομεῖ
εὐεργεσίας τὰ πέρατα, ἐκ τῶν χαρμοσύνσν διαλεγόμεθα,
ἧς τὴν χαρὰν ἐπλουτήσαμεν.
εγαλύνομέν σε τὴν πανάμωμονφθγγῳ μὴ ἁναξῳ
βοήσωμεν δι´ ἧς ὁ μεγαλουργὸς τὸ μεῖζον τῶν
ἔργων αὐτοῦ καὶ φρικτὸν ἐτελέσατο· ἢ συνέσχες ἐν
κόλποις τὸν συνοχέα· ἧς διετράφη μαζῶν, ὁ πᾶσιν
ἐκ γῆς ἀναβλαστάνων τροφήν· ἡ μόνη ἐν γυναιξὲν
εὐλογημένη, καὶ τὴν εὐλογίαν τῷ γένει κληροδοτήσασα,
τῆς στυγηρᾶς τῶν προγόνων κληρονομίας διὰ
σοῦ ἀφ´ ἡμῶν ἀρθείσης. Αἰνίγματά σε παλαιὰ, τὴν
εὐώδινα προῖστόρει μητέρα· θρόνος καὶ λαβίς· καὶ
οἶκος πλήρης δόξης· καὶ ὅσα ἄλλα, ὀφθαλμοὶ ὁρῶντες
μὲν, τέως δὲ σκιὰν ῥρῶντες, σοῦ ἐθεῶντο μυστήρια·
νῦν δὲ τρανῶς ἐμφανίζῃ αὐτὴ παριοῦσα, τῶν σκωδῶν
ἀμειφθὲν ἔπρὸς τὴν ἐν χάριτι τρανότητα. Νῦν
σε τηλαυγῶς τὸν Χερουβικὸν, μᾶλλον δὲ, τιμιώτερον
θρόνον ὁρῶμεν. Νῦν σε τὴν πόρφυρον λαβίδα καταμανθάνομεν,
καὶ τὸ πλῆρες τοῦ ἁγιάσματος τέμενος.
Ὡς γὰρ θρόνῳ ἐν σοὶ ὁ Δεσπότης ἀνεπαύσατο, καὶ
ὡς λαβίδι περιεσχέθη ὁ ἄστεκτος· καὶ οἴκῳ κεχώρηται
ὁ μηδαμοῦ χωρητός. Μακαρία μόνη ἐν γυναιξίν
ἀληθῶς, καὶ μεταδοῦσα τῆς σῆς εὐκληρίας ἡμῖν καὶ
Ἀλλ´. ὦ Παρθένε καὶ μῆτερ· ἧς ἐκ τῶν ἀχράντων
αἱμάτων τῇ διαπλάσει ὧσπερ ἐν τόμῳ τῷ Δόγῳ προσομιλήσαντες,
$0=107 $8=62 $9=1
τὴν ἀλογίαν ἀπεσκευάσμεθα, αὐτὴ τῷ
τόκῳ σου τῶν ἡμετέρων λόγων τὸ δῶρον προσάγαγε·
ἀνάξιον μὲν, ὅμως δὲ τὸ σήμερον οἰκονομηθὲν, ἐκείνῳ
τιμῶντί μοι ἀπεργασμένον, δέξαι τοῦτο. Σοὶ γὰρ
τῇ ἐμοὶ βοηθῷ θαῤῥήσας, ἀνεδεξάμην τὸν κάματον.
Ἢμην  ἐκ βρέφους καὶ εἰς τοῦτο μέτρον ἥκοντι
βίου, ἐπίκουρος πάρει, καὶ πάρεσό γε διὰ παντός·
μηξὲ μακρύνῃς ἀφ´ ἡμῶν τὴν σὴν προσεασίαν· ἀλλ´
αἷς ἐξ ἀρχῆς περιεῖπες πτέρυξι σκέπουσα, διατίθει
κρὸς τὸ συμφέρον τὸν βίον· συνδιέπουσα ἣν ἱθου τῇ
σ μεσιτείᾳ βασιλείαν διέπειν, φυλάττουσά μοι τὴν
μεγάλην τοῦ Υἱοῦ σου κληρονομίαν· τοῦτό μοι τὸ
πάντων προτιμώμενον· ἐξανύουσα τοῦ ἐκλεκτοῦ λαοῦ
σου, τοῦ ἁγίου ἕθνους τὴν σωτηρίαν. Υπὲρ τούτων
Ἰστασο παραιτουμένη· καὶ μὴ διὰ τὸ ἐμὲ βφλειν, οὗτοι
πρὸς πεῖραν κακώσεως ἤκωσιν. Ἔχεις οἷς δυσωπήσεις.
Ἔχεις οἷς πείσεις, τὰς χεῖρας αἷς ἐβάστασας·
τοὺς μαστοὺς οἷς ἐθήλασας. Τὰ τῶν σπαργάνων ἀνάμνησον,
τῆς ἄλλης ἐκ βρέφους ἀναγωγῆς, τὸν ἵνα
λαὸν εἰς δόξαν ἑαυτῷ περιποιήσηται νηπιάσαντα.
Τοῖς σοῖς τὰ ἑκείνου σύμμιξον, τὸν σταυρὸν, τὸ
αἶμα, τὰ τραύματα, δι´ ὧν σεσώσμεθα· καὶ δοξασθείη
γε ὁ περιούσιος λαὸς, καὶ νῦν τῆς παρ´ αὐτοῦ
ἀπολαύων κηδεμονίας, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, νῦν
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
$0=107 $8=72 $9=1
ΑΟΓΟΣ Ζʹ.
Ἐπῄνεσε καὶ ἄλλοτέ ποτε βασιλέως γλῶσσα τὴ,
παροῦσαν πανήγυριν, καὶ λόγων ἄνθει σοφίας ἀμείνονος,
ἐξωγράφησε τὸ φαιδρὸν αὐτῆς. Ἐν Πνεύματι
γὰρ ἰδών τὴν τερπνὴν τῶν παίδων χορείαν, καὶ γλώσσῃ
Πνεύματος προανεφώνησε τὰ τῇ χορείᾳ τελούμενα.
Ἀλλὰ τότε μὲν ὀπτικωτάτῳ νοὸς ὀφθαλμῷ μόνος
ὁρῶν τὰ μετέπειτα γενησόμενα, μόνος ἐμελέτα τῆς
ἐορτῆς τὸ μυστήριον· νῦν δὲ πάντων ὀφθαλμῶν τρυφώντων
τῆς ἑορτῆς τῷ καλλίστῳ θεάματι, ἅπαν συντελεῖ
στόμα τὴν εὐφημίαν, εἰ καὶ μὴ πᾶσιν ὁμοίως
αἱ πηγαὶ ῥέουσι τῶν λόγων. Βούλομαι δὲ καὶ ἐγὼ,
καθόσον οἱόν τε τῇ ἡμέρᾳ τι συνεισενεγκεῖν. Οἷμαι
γὰρ, εἰ καὶ μὴ παραπλησίως ἐκείνῳ χειλέων, βασιλέως
δ´ σμως εἰ εὐφημία προσάγοιτο, δίκαιά τε καὶ
πρέποντα γίνεσθαι· προσήκειν μὲν γὰρ αὐτὴν ἐξ
ἀπάντων τῷ Βασιλεῖ τῶν ὅλων, μάλιστα δ´ ἐξ ἐκείνων,
οἶ τῆς αὐτοῦ παρὰ πάντας τυχόντες εὐμενείας, συγγενοῦς
μετέλαχον ἐξουσίας καὶ τιμῆς. Οὐκοῦν, εἰ καὶ
μὴ πρὸς κιθάραν ᾤδομεν, ὡς ὁ πολὺς ἐκεῖνος ἐν θείαις
ὡδαῖς βασιλεὺς, ἀλλ´ ἕτερόν γε πρὸς ἡμῶν εὐφημείσθω
τρὸπον Ἰησοῦς· Ὁ ἐμὸς καὶ Βασιλεὺς καὶ Θεός·
δς, εἰ καὶ [ὑπὸ] πυρίνων δοξολογεῖται χειλέων, οὐκ
ἀτιμάζει τὴν τῶν πηλίνων προαίρεσιν. Οἷς γὰρ ἵν´
ὁμιλήσῃ. τὴν ἐκείνων λαμβάνει μορφὴν, τούτων οὐ
φαυλίζει τὸν λόγον· μάλιστα μὲν, ὅτι ἐκείνου κατ
αρχὰς τοῦτο δῶρον, καὶ ταύτῃ ἐξαιρέτῳ τιμῇ τῆς
παλάμης τὸ ζῶον τιμᾷ. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὕστερον,
ὅπως ἀλογίᾳ γεγονὸς ἄτιμον πάλιν τημήσῃ, πλάσειν
Ἀ αὐτὸν καταδέχεται. Καὶ τοῦτο δὴ τὸ σήμερον
ἡμῖν πανηγυριζόμενον, Ὁ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν
τοῦ οίρανοῦ, πώλῳ ἐπιβιβάζεται· καὶ ὁ ἐπὶ
τῶν χερουσὶμ καθήμενος, ἀλόγου νώτοις καθίζει.
παρ´ αὐτοῦ βοηθείας, ἔργοις καὶ λόγοις εὐεργετουμένου
τοῦ πλάσματος, καὶ τῆς τῶν δαιμονίων μοχθηρίας
ἀπαλλαττομένου· χρηζόντων δὲ καὶ τῶν κάτω
ΟΛΑΤΙΟ vΙi
$0=107 $8=73 $9=1
τῆς βοηθείας, καὶ τῇ μακρὰ κεκακωμένων φρουρᾷ
τὸν ἐλευθερωτὴν ἐκδεχομένων, ὃς ὕπὲρ δλου τοῦ
κόσμου τῶν οὐρανίων ἐλήλυθε θρόνων· τὴν λόσιν
τῶν κάτω δεσμίων πραγματευόμενος, καὶ φθάνεεν
τὴν εὑεργέτιν χεῖρα κἀν τοῖς ἐπ´ ἔσχατα γῆς οὖσε
προαιρούμενος, ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ, ἢ ταῖς τῶν δικαίων
ἐτρύφα σφαγαῖς, ὁ τῶν δικαίων Θεὸς παραγίνεται
θανάτῳ μὲν οἰκείῳ τὸν θάνατον ἐξολέσων· ἐργάτας
δὲ τοῦ θανάτου εἰδὼς, οὐχὶ ἑτέρους ἢ ἐκείνους, οἶ ἀεὲ
ἐδίψων ὁσίου αἴματος· οἶ καὶ ὀφθαλμοὺς, καὶ διάνοιαν
φθόνῳ μύσαντες,, καὶ πᾶσαν εὐγνομοσύνην τῆς
ἀτόπου καρδίας κενώσαντες, χείρους ἀεὶ ταῖς εὐεργεσίαις
ἐγίνοντο, καὶ τοῖς θεοπρεπέσι τῶν Κργων πρὸς
θεοκτονίαν ἠκονῶντο· ἐκεῖθεν εἰς θαομᾳχίαν προκόπτοντες,
ὅθεν εὔλογον εἰς θεογνωσίαν χειραγωγηθέντας,
ἄκραν αἰδὼ καὶ θεραπείαν φυλάττειν τῶν
παραδόξων ἔργων τῷ ποιητῇ.
Καὶ πάλαι μὲν ἦν αὐτοῖς ὁργῆς πρόφασις, ἄρτι χοὶ
καὶ πτύσματι λαμβάνων τὸ βλέπειν ἄνθρωπος, οὗ
πένης τῶν μητρικων θαλάμων εἰς βίον παρῆλθε·
καὶ σώματος λεπρῶντος φολίδες ἀποξεόμεναι ῥήματι·
καὶ χεὶρ ὡς βαρὺ φορτίον ἀποτιθεμένη τὴν
ἀργίαν, καὶ τὰ λοιπά· νυνὶ δὲ, ἀναζεῖ τὸ πῦρ τῆς
μανίας αὐτοῖς, ἐπείπερ ἐφάνη προστάξει καταφρονήσας
ἂδου καὶ φθορᾶς ἄνθρωπος νεκρὸς, καὶ κειρίαις
αὐταῖς ἀναπηδήσας τοῦ μνήματος· καὶ ὅτι
παίδων γλῶσσα, τῷ μὲν ἀτελεῖ τῆς ἡλικίας ψελλίζουσα,
πνεύματι δὲ τρανουμένη, θεολόγοις φωναῖς
ἐπευφήμει τὸν νικητὴν τοῦ θανάτου· καὶ οὓς διηνεκῶς
ἐμελέτων χρησμοὺς στόμασι μιαροῖς, τούτους ἐπὶ τῶν
ἔργων ἐκβεβηκότας ὁρῶντες, ὁρᾷν οὐκ ἐβούλοντο,
ὥσπερ φοβούμενοι σωφρονεῖν· οὐδὲ πρὸς εὐλάβειαν
καταστῆναι τοῦ εὐεργέτου, ῥαδίου τοῦ πράγματος
ἐκ τῶν γινομένων ὄντος· οὐδ´ ἅμα τῆς παροινίας,
παρούσης τῆς θεραπείας λαβεῖν· ἀλλ´ ἀπαρχῆς πρὸς
ἰν μόνον ὡρμηκότες, τὸν φόνον τοῦ γένος εὐεργετοῦντος,
οὐ πρὶν ἀνῆκαν, μέχρις οὗ ἐφ´ οἷς ἦσαν
ἔνοχοι προφητικοῖς αἴμασι, τοῦ Δεσπότου προσέθηκαν
τὴν σφαγήν· ἐκεῖ χαλεπαίνοντες, ἐξ οὗ ἦν, εἰ
καὶ μὴ ἑκόντας, ἀλλ´ ἄκοντας γοῦν αἰοῦς χρώματι
μεταβαλεῖν τὴν ἀναίδειαν. Ἀλλ´ ἀνουθέτητος, καὶ οὐκ
ἔχων ὡτα, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, ὁ φθόνος, καὶ
φαρμάκου βοηθοῦντος ἀμείνων ἡ ἐκείνου ἀῤῥωστία·
ῷ καὶ νῦν Ἐβραῖοι κάμνοντες ἀθεράπευτα, νηπίων
εὐθυῤῥήμονς γλώσσῃ θεολογούντων, αὐτοὶ λοιδοροῦνται
δυσφήμῳ γλώσσῃ· καὶ βρέφη μὲν ἀδίδακτα
γνωρίζει τὸν βασιλέα, καὶ τιμᾷ· πρεσβύτεροι δὲ,
τῇ μελέτῃ τῶν προφητικῶν χρησμῶν γεγηρακότες,
ἀγνοοῦσι, καὶ κατὰ τοῦ σώζοντος μελετῶσιν ἀπὡλειαν·
ὥσπερ ἐπὶ τοῦτο μεμαθηκότες τὰ λόγια, οὐχ
να ἐπιγνῶσι παραγεγονότα τὸν προφητευόμενον·
ἀλλ´ ἵνα φονικωτέραν ἕξιν λαβόντες, ὀξύτεροι δραμεῖν
ὧσι πρὸς τὴν ἐπιβουλήν· Ὅντως ταχινοῖ
πόδες τοῖς παρανόμοις εἰς τὸ αἷμα ἐκχέειν, ἀργοὶ
δὲ καὶ χωλοὶ βαδίζειν κατὰ γνώμην τοῦ κρείττονος.
Ὦ σὸ καὶ ὀφθαλμοὺς, καὶ λογισμὸν ἀφρηκὼς ἐαυτὸν,
$0=107 $8=74 $9=1
τέ τὰ σημεῖα παρατρέχεις; καὶ τὰ λοιπά. Οὐχ
θηλαζόντων στομάτων, τοῦτο δὴ τὸ πάλαι προειρημένον
τῷ Βασιλεῖ καὶ Προφήτῃ, ὁρᾷς τὸν αἶνον καταρτιζόμενον;
οὐχ ἃ πάλαι δοντος ἐκείνου ἐν Πνεύματι,
ἐδιδάχθης, ὡς εἶναί σοι καθάπερ τισὶν ἐνδηλοτάτοις
σημείοις γνωριεῖν ἐπιστάντα Βασιλέα, ταῦτα
ἔχεις καὶ ὠσὶν ἀκουστὰ, καὶ τοῖς σοῖς οὐχ ὁρῶσιν
ὁφθαλμοῖς θεωρούμενα; μὴ καὶ ταῦτα πρὸς χάριν
γίνεται, ἢ πλανώμενα τὰ νήπια προσάγει τὴν εὐφημίαν;
ἀλλ´ οὔθ´ ὁ αἵνος οἷος ἐκ πλανωμένης, γεννᾶσθαι
φρενός· οὕθ’´ ἡ ἡλικία πρὸς χάριν πράττειν
ἐπιτηδεία. Ὅθεν οὐν ἄδει σοφίας σματα χελη θηλάζοντα,
εἰ μὴ τοῦ Πνεύματος κινούσης τῆς ἐπιπνοίας
τὰ τῆς σῆς πονηρίας ἀμέθεκτα νήπια·
Ὦ σύ γε ἀρχῆθεν ἐμπαροινῶν, δι´ ὧν οἷς ἐνέπνει
προφήταις, τὰς μιαιφόνους ἐπέβαλες χεῖρας· νῦν
σπαρεὶ σεμνυνόμενος εἰ αὐθαδέστερον ἐξυβριεῖς,
αὐτῷ τε διαλοιδορῇ, τὴν ἐκείνου δύναμιν Βεελζεβοὺλ
ὰναφέρων· καὶ τοῦτον, ᾧ προσμαρτυρεῖ διὰ τῶν
ἔργων ὡς συγγενεῖ συμπαρὼν, τῆς σῆς πονηρεύῃ.
φονικῆς προαιρέσεως ἔργον ποιήσασθαι. Σὺ μὲν οὖν,
ἅπαξ τὰ τοῦ φθόνου συλλαβὼν ὀλέθρια σπέρματα, οὐ
παύσῃ στενοχωρούμενος, ἕως ἂν τὴν ἀπολοῦσαν.
ῥήξῃς ὡδῖνα. Ἢδη γὰρ ἐκείνῳ τὴν μιαρὰν ἐπιβαλεῖς
παλάμην, καὶ ἐπιβαλόντος, πᾶν αἱμα δίκαιον, ὃ
ἐξέχεας, καταβοήσεται. Καί σε κολοφῶνα ταῖς μιαιφονίαις
ἐπιτεθεικότα τὴν Δεσποτικὴν σφαγὴν, ὁ τῶν
κακῶν περιλήψεται κολοφών. Μεταβαλεῖ μὲν δή σοι
πρὸς ἀδοξίαν ἡ εὐδοξία· μεταβαλεῖ δὲ ἡ εὐκληρία,
αφ´ ἧ παρὰ πάντων ἑθαυμάζου, εἰς ἀσχήμονα δυσκληρίαν·
οὐ βασιλείας μόνον, οὐδ´ ἱερωσύνης, ἀλλὰ
καὶ αὐτῆς, ἡν ἔφυρες αἵματι δικαίῳ, γῆς ἀφαιρούμανος·
καὶ σκυθρωπάσεις ἀληθῶς εἰς αἰῶνα ταῖς
συμφοραῖς φροντίζων, ἀνθ´ ὧν ἔχων δυσκόλως, καὶ
προτιμῶν εἶναι κακὸς, δέον φαιδρύνεσθαι τῇ παρουσίᾳ
τοῦ Βασιλέως· σὺ δὲ τὸν ἐκείνου πονηρευόμενος
θάνατον, ἐσκυθρώπαζες. Σὺ μὲν οὐν, Ἰουδαῖε, εἰς
δν ἤκιστα ἐχρῆν παροινήσας, τοιαῦτα κληρονομήσεις,
οὐκέτι μὲν εἰς λαὸν, οὖκέτι δὲ εἰς υἱὸν πιμώμενος
τῷ Θεῷ· ἀλλ´ ἐξελαυνόμενος τοῦ οἴκου μετὰ τῆς
δυσγενοῦς καὶ φαύλης προαιρέσεως. Λήψεται δὲ ὁ
Μονογενὴς παρὰ τοῦ Πατρὸς κλῆρον τὰ ἔθνη αἰτῶν,
οἷ καὶ λαοὶ χρηματίσουσι, καὶ τῶν υἱῷ πρεπόντων
ἀπολαύσουσιν, εὐγενεῖ τόκῳ καὶ ἐλευθέρῳ γεννώμενα
τῷ Πατρί· ὃ σήμερον ἡ ἐπὶ τῷ πώλῳ καθέδρα μηνύει,
τῶν τέως ἀκαθάρτων, καὶ ἀνυποτάκτων ἐθνῶν
Θεῷ τὴν ἐσομένην ὑποταγήν.
$0=107 $8=75 $9=1
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς ἴδιον ἀπαντήσοντα, πράγματι
πιωπῶντι προὔλεγεν ὁ Δεσπότης· Ἑβραῖοι δὲ μηδὲν
συνεῖναι ἐ βουλόμενοι, οὐ τῶν γεγονότων, οὐ τῶν
Κπαρόντων· ἀλλὰ τοῦτο μόνον ἀναισχυντεῖν ἑαυτοὺς
πεποιηκότες, οἷα Σωτῆρος τὴν εὐφημαν ἑαυτῷ προδιῳκηκότος,
καὶ τοὺς ἐπαινέτας συναγαγόντος, ἐκείνω
προσέρχονται· Οὐκ ἀκούεις τίνιέγουσιν καταγογὲ
γόζοντες; Ἐκείνους ἐρώτα· Τίς ὁ κινήσας; τίς ὁ διι
δάξας· ἐπειδὴ μνήμης ἁπάσης καὶ θείων λογίων καὶ
ἔργων ὥσπερ ἀειφυγίαν κατεψηφίσω, καὶ πάντα λογισμὸν
ἀνθρώπινον τῆς σῆς ἀτοπου καρδίας ἐδίωξας; Ὁ
μὲν γὰρ μετὰ μετρίου τοῦ σχήματος πρόεισιν· οἱ δὲ
ταῖς βασιλεῖ πρεπούσαις δεξιοῦνται φωναῖς· ἐκείνων
πύθου, τί μαθόντες οὐ πρὸς τὸ φαινόμενον σχῆμα
φρονοῦσι· μεγαλοπρεπῆ δʹ οὖτω φέρουσι τιμήν· ἢ
καὶ λίαν ἀναισθήτως ἐπὶ τοῖς καλοῖς διακείμενος,
εὐαισθήτως ἔχεις ἐν ταῖς τῶν κακῶν ἀφορμαῖς. Καὶ
τοῖς μὲν τιμῶσιν ἐνοχλεῖν οὐ δοκεῖς· οἶδας γὰρ οὐχ
ὑφ´ ἐτέρου τινὸς ἢ τοῦ κρείττονος καὶ διδαχθέντας
καὶ κινηθέντας· καὶ τούτων μὲν ἀπέχῃ, οὐ φειδόμενος·
ἀλλ´ εἰδὼς ἀδύνατον ὄν σοι διακόψειν τὴν
ἄνωθεν αὐτοῖς ἐπιπνεύσασαν δύναμιν· καὶ ἵνα μὴ
κιωλύειν ἐπιχειρῶν, εἶτα μηδὲν ἐξανύων, ἄκων καὶ
αὐτὸς μαρτυρήσῃς, ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐξειργάσθαι
τῷ Σωτῆρι τὸν ἔπαινον. Τὸ γὰρ ἀπαλὸν τῆς ἡλικίας,
ὅ φοβήσειν ἡ σὴ οὐκ ἔμελλε θηριωδία, οὐδ´ ἐκκόψειν
αὐτῶν τὴν προαίρεσιν, ταῦθ´ ἅπερ εἶπον ἡνάγκαζε
καὶ ἄκοντα μαρτυρεῖν· ὃ σὺ λίαν ὑπούλως
νοῶν, ἐκείνους μὲν παρατρέχεις, τῷ δ´ ὀχουμένῳ μὲν
εὐτελῶς, ἐγνωσμένῳ δὲ βασιλεῖ τοῖς τῶν εὐφημούντων
ὁρθὰ βλεπόντων ὀφθαλμοῖς, προσέρχῃ γογγύζων,
καὶ τὸν ὕμνον ἐπικαλεῖς. Ἀλλ´ ἀκούει τῶν παίδων,
ταῦτα πρὶν ἐν μήτρᾳ πλασθῆναι εἰς τὰ νῦν γιγνόμενα
τάξας· ἀκούει, καὶ ὥσπερ δὴ πλεῖσθ´ ἕτερα,
οὕτω καὶ τοῦτο σφραγίζει διὰ τῆς ἐκβάσεως. Ὢ σὺ
τὴν κωφὴν ἀσπίδα νικῶν ἐν τῷ βύειν τὰ ὧτα, καὶ
δι´ ἓν τοῦτο ἀκούσας νῦν, ἵν´ ἀγανακτήσης Τίθει
μοι παρ´ ἐκείνην τὴν γραφὴν τὰ τελούμενα, ἠει
θηλαζόντων στομάτων ἔμαθες αἵνον ἄδεσθαι· κἂν
μὴ κατ´ ἐκείνην ὁρᾷς ἔχον τὸ σχῆμα τοὺ πράγματος,
ἀγανάκτει· εἰ δ´ ἀπανταχοῦ τὸ ὅμοιον, κατάθες
ἠρεμεῖν ἐπιτρέψας τοῖς γογγύζουσι χείλεσιν
Οὐδ´ ἐκεῖνο ἄρα σοι κατὰ πόδας ἱστάμενον εὔδηλον,
ἤδη πρὸς κεφαχὴν γυνίας τῆς ἀλύτου οἰκοδομῆς
γιγνομένου, οὗ σὺ λίθου φαύλου εἶ ἀποδοκιμαστὴς,
τὸ πανταχόθεν αὐτοῦ δεξιὸν δι´ ἀβλεςἰαν
ννώμης ἰδεῖν οὐ δυνάμενος· καὶ διὰ τοῦτο ἀδοκιμάΓων
τοῦ σοῦ οἴκου, οὗ τὸ σαθρὸν ὅσον οὗπω ἡ κατάλυσις
παραγινομένη ἐλέγξει· εἰς αἰώνιον ἄλλην καὶ
θείαν ὄντως οἰκοδομὴν τοῦ ἐντίμου καὶ ἐκλεκτοῦ παραλαμβανομένου
λίθου· ἡν καὶ λαμπρύνας τοῦ αὐματος
$0=107 $8=76 $9=1
τῇ βαφῇ, εἰς οἶκον ἄγιον ἀνύσει τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ, τῶν πρὶν εἰς οὐδὲν χρησίμων, καὶ ἀπεῤῥιμμένων
συναχθέντων, καὶ καλῶς ἐν αὐτῷ ἁρμολογουμένων,
καὶ σοῦ μὲν ἀποῤῥηγνυμένου καὶ καταπίπτοντος,
τῶν δὲ ἀνισταμένων καὶ οἷα νύμφης τῷ
καλῷ προσαρμοζομένων νυμφίῳ. Οἷς καὶ λίαν
συμβαίνοντα σήμερον ὁρᾶται τοῦ προφήτου τὰ ῥήματα,
χαίρειν προτρεπομένου τοῦ πραέως παραγιγνομένου
Βασιλέως, καὶ τὴν παρουσίαν τιμᾷν τῇ
φαιδρότητι. Καὶ μέντοι γε καὶ συνιᾶσι τοῦ κήρυκος,
καὶ ἄσμενοι τὸν ἐφ´ ᾧ σῶσαι παραγεγονότα δεχόμενοι,
τέρπονται τέρψιν ὄντως ἡδυτάτην τε καὶ οὐ
λήγουσαν· λαμπρᾷ καὶ γλώσσῃ καὶ φωνῇ βοῶντες,,
ἃ τοῖς πάλαι θεοῤῥήμοσιν εἰς τὰ παρόντα προανεφωνήθη·
Εὐλογημένος εἰ, ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματε
Κυρίου· ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις. Εὐλογημένος
εἶ, ὁ ῥήματι σχίσας τὴν τοῦ ἅδου γαστέρα, καὶ τετραήμερον
τὸν φίλον ὡς ἐξ ὕπνου ἐγείρας. Εὐλογημένος
εἶ, ὁ ἄνω μὲν θεοπρεπῶς Χερουβικῷ ἅρματι
ἐποχούμενος· κάτω δ´ ὡς ἄνθρωπος ἐπὶ πώλου ὄνολ
ἐν εὐτελεῖ καθήμενος σχήματι. Εὐλογημένος εἶ, οὕ
ἄδης μὲν νῦν ἐτρόμαξε τὴν φωνὴν ἀκούσας· μετὰ
βραχὺ δὲ νεκρωθήσεται ὑποδεξάμενος ὡς νεκρόν.
Εὐλογημένος εἶ, τοῦ θανάτου ἀναιρέτης, ὁ τὴν ζωἠν
ἐζαστράπτων· ὁ τῷ πλάσματι ἰδίου σταγόσιν αἵματος
βοηθήσας· ὁ πάθεσι τοῖς σοῖς τὸν ἀνιάτως
πάσχοντα θεραπεύσας. Εὐλογημένος εἶ, ὁ πάλαι μὲν
ἐν Βηθανίᾳ ὑπὸ τῶν παίδων ὑμνούμενος, νῦν δ´ εἰς
πάντα τὰ πέρατα δοξολογούμενος· ὁ τὴν ἡμετέραν
ἀσχήμονα μορφὴν εὐδοκήσας ἀναλαβέσθαι, ἵνα διὰ τῆς
εὐπρεπείας εἰς τὸ πρῶτον κάλλος τὸ ἡμέτερον ἄσχημον
μεταποιηθῇ. Ὁ καὶ ἡμετέραν προσένεξιν πώλῳ
καὶ παισὶ σχηματίζων πάλαι, τῷ μὲν κάθῃ, τὰ δὲ
διοικονομῇ φέρειν σοιτὴν εὐφημίαν. Δι´ ὡν γὰρ.
ἡμᾶς ἔμελλες προσάγεσθαι ἀλογίᾳ βιοῦντας, καὶ
τῆς εὐσεβείας θρέψειν τῷ γάλακτι, τούτοις τὸ μυστήριον
σχηματίζεις. Ἀλλά γε παγκάλη χορεία
τῶν θεολόγων νηπίων παρ κετᾶσα τῷ Πνεύματι, συκεόρταζε
καὶ συνεργάζου τὴν εὐφημίαν. Πάλαι μὲν
γὰρ τῶν φονώντων πρεσβυτέρων στηλιτευομένης
τῆς φρενοβλαβείας, οἷς ἐπὶ τὸν πῶλον τὸν πραῦν
ὸχούμενον ἐτιμᾶτε Βασιλέα, ἀκονᾷν ἐδοκεῖτε πρὸς
θεομαχίαν τοὺς σφαγέας ταῖς ὑμετέραις γλυκείαις
ᾠδαῖς, στενογωρουμένων τῶν πικρῶν καρδιῶν· νῦν
δὲ γογγυστὴς οὐδεὶς, οὐδ´ ἐπὶ; τοῖς ὕμνοις δακνόμενος,
οὐδὲ χρώματι σκυθρωπῷ τῆς ἑορτῆς τὸ φαιδρὸν
ἐνυβρίζων· ἀλλὰ πρέπουσαν ἀληθῶς Δεσπότῃ
δεικνύοντες τὴν συνέλευσιν, καὶ τῷ νικητῇ τοῦ θανάτου
καὶ διώκτῃ τῆς σκυθρωπότητος, φαιδρᾷ καὶ
καρδίᾳ καὶ γλώσσῃ προστρέχοντες· συγχαίροντες
μὲν, ἄρτι δίθαντι τὴν ἐκ τάφου δυσωδίαν τῷ φίλῳ
Λαζάρῳ, καὶ τὴν κοινὴν τοῦ γένους ἀφθαρσίαν μυρίζοντι·
$0=107 $8=77 $9=1
συγχαίροντες δὲ τῷ διὰ σπλάγχνα ἐλέους
καμάτοις οἰκείοις τὴν λύπην ἐξαφανίσαντι, καὶ τῷ
κόσμῳ φυτουργήσαντι τὴν χαράν· καὶ τιμῶντες ἐκπλήξει
καὶ θαύματι τὰ οἰκονομούμενα· ἡδὺ δὲ ἄκουσματὸ
ὑμέτερον χσμα ποιούμενοι, ὧν τότε οὐδεν ἡ
πονηρὰ συνίει συναγωγή· ἀλλ´ ὁρῶντες ἄδην τρομάξαντα,
καὶ τῶν καλούντων ῥημάτων ἔτι λαλουμένων
ἀναπέμψαντα τὸν νεκρὸν, ἐφιλονείκουν εἶναι
τούτου θρασύτεροι· καὶ ὁ μὲν ἀνεπήδα μετὰ τῶν ἐνταφίων
σπαργάνων τοῦ μνήματος· οἱ δὲ τῷ λυτρωτῇ
ἐν τῇ ἀλύτῳ ὄντως τῆς πονηρίας γνώμη ἔπλεκον
τὰ δεσμὰ, καὶ ῥήμασι γάλα σταζόντων χειλέων
τὰς ἐν κακίᾳ σαπρὰς διεπρίοντο καρδίας. Δεῦρο μετὰ
τῆς ὡραιότητος ὡραῖζου τῆς ἐκκλησίας, τῆς καὶ
ποθούσης, καὶ στεργομένης ἀμώμου νύμφης· ἣν ὁ
Πατὴρ τῷ ἀγαπητῷ ἡρμόσατο Υἱῷ, διαζεύξας τοῦ
πράου νυμφίου τὴν ἀγριαίνουσαν καὶ ἀχάριστο
Συναγωγήν· ἀνθ´ ὧν εἰς τὴν τοσαύτην ἐνυβρίσασα
μνηστείαν, τὸν νυμφευσάμενον ἐξουδένωσε, μισήσασα
τὸν ἡγαπηκότα· φαυλίσασα τὸν τετιμηκότα·
τὸν δι´ ὃν πᾶσιν εὐθήνει καλοῖς, πᾶσιν ἐναντίοις ἀμειψαμένη.
Διὰ τοῦτο νεν ὑμῖν ἀπωσμένη, καὶ ἕρημος,
καὶ ἀνέορτος, καὶ πλουτοῦσα τὰς συμφορὰς ἀντὶ
τῆς μακαριότητος· καὶ ἀνθοῦσα τὴν ἀσχημοσύνην
ἀντὶ τῆς τότε καλλονῆς ἐπανθούσης αὐτῇ· καὶ πίνουσα
τὴν τρυγίαν, ὧν κακῶς ἐγεώργησεν. Ἡ δὲ νέα
νύμφη καὶ ἔντιμος, ἐπὶ τῇ ὑπερτίμῳ χαίρουσα μνηστείᾳ,
καὶ τῷ καλῷ μνηστῆρι πανάγνῳ ἔρωτι περισυομένη,
ἀπολαύει μὲν τῆς ἐκείνου τερπνότητος·
ἀπολαύτι δὲ καὶ τῶν τῆς παρούσης ἡμέρας τερπνῶν·
ἐν ᾗ, εἰ καὶ κάτω τῆς παλαιᾶς ἐκείνης τιμῆς τὰ
σύμβολα σώζουσα μετὰ βαΐων αὐτῷ προσάγει τὸν
ἔπαινον, ἀλλ´ ἄνω θεωφοῖς αὐτὸν ὀφθαλμοῖς ὁρῶσα
μετ´ ἀγγέλων δοξολογεῖ, ὡς τῶν ἄνω κυριεύοντα,
καὶ τῶν κάτω. Ἔδωκε γὰρ αὐτῷ ἀντὶ τῆς μέχρι παθῶν
καὶ θανάτου ὑπακοῆς ὁ Πατὴρ, τὴν πάντων
ἐξουσίαν, ὅσα ἐν οὐρανῷ, καὶ ὅσα ἐν γῇ, ἔδωκε τὴν
ἐξουσίαν ὑπὸ τοὺς πόδας καταθεὶς, καὶ ἄκοντας
τοὺς ἐχθροὺς, ὅσοι τὴν ἐκείνου παρῃτοῦντο βασιλείαν.
Ἕδόξασε γὰρ τὸν Μονογενῆ τῇ δόξῃ, ᾖ εἴχε πρὶν
τὸν κόσμον γενέσθαι, καὶ πρὶν ὑπὸ χρόνου ὀφθῆναι
τὸν ποιητὴν τῶν χρόνων· χαίρων ἐπὶ τῷ μεγάλῳ ἔργῳ
αὐτοῦ, τῇ ἀνθρώπων ἐλευθερίᾳ καὶ προσενέξει·
ὅτι καταπαλαίσας τὸν ἀήττητον εἶναι νομίσαντα
καὶ καταλήψειν ὡς νεοσσιὰν τὰ πέρατα, τῆς τυράννου
χειρὸς ἐξαρπάσας, προσήγαγε τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ,
διὰ τῆς ἐκείνῳ πρεπούσης οἰκονομίας. Ἔπρεπε γὰρ
Θεοῦ δι´ ἄφατον ἀγαθότητα λύειν τὸν ἄνθρωπον εὐδοκήσαντος
ὧν ἔνοχος ἦν, καὶ εἰς κληρονομίαν παραλαμβάνοντος,
Υἱὸν εἶναι τὸν τοῦτο πραγματευόμῖνον,
Οὔτε γὰρ Πατρὶ τὸ τῆς πρὸς ἡμᾶς ὁμιλίας ἤρμοζεν
ἔργον, ἵνα μὴ τοῦ Πατὴρ εἶναι μετάστασιν πάθοι, καὶ
πρὸς τὴν τοῦ Υἱοῦ τάξιν, καὶ χρονικὴν αἰτίαν, καὶ
αἰτίας ἐπέκεινα καταδέξηται. Ἀλλὰ γὰρ οὐδὲ Πνεύματι.
Οὔτε γὰρ ἐκείνῳ πρὸς τὴν Υἱοῦ προσηγορίαν
διὰ τοῦ τόκου προσῆκον ἦν μετατετάχθαι· καὶ τὸ
αὐτὸ νῦν μὲν Πνεῦμα, νῦν δὲ Υἱὸν εἶναι· καὶ φύρσιν
$0=107 $8=78 $9=1
Ἀν τῇ συνεκτικῇ πάσης εὐταξίας Τριάδι γεγονέναι.
Ἢν οὖν εἰκὸς Υὸν διῳκηκέναι τὸ τῆς εὐεργεσίας μυστήριον,
ὃς οὐκ εἶχεν ἀνάγκην καινοτομήσειν τὴν
προσηγορίαν, ἧς ἐκληρονόμει, οὐσὲ τοῦ ἰδίου μεταστῆναι·
ἔμελλε δὲ, ὥσπερ ἀπαθῶς ἐκ Πατρὸς γεννηθεὶς
ἦν Υἱὸς, οὔτως ἀπαθῶς ἐκ μητρὸς κυοφορηθεὶς
ὁκάρβειν υἱὸς καὶ ἀδελφὸς ἡμῶν, τῶν ἐπὶ κλῆρον καλουμένων,
γεγονὼς, τὰ ἀδελφοῖς ἐπιπρέποντα τῶν
πατρῴων συγκληρονόμους παραλαβεῖν. Οὸ μὴν οὐδ´
εἶχε λόγον, τὸν Νοῦν, ἢ τὸ Πνεῦμα τῇ ἡμετέρᾳ περιγραφῆναι
παχύτητι· ἀλλ´ ἦν οἰκεῖον τὸν Λόγον,
ὧσπερ διὰ τόμου τῆς σαρκίνης παχύτητος, τοῖς εἰς τὸν
κλῆρον εἰσαγομένοις προσομιλῆσαι. κεν οὖν μὴ διεστηκὼς,
ἕθεν ὥρμητο. Οὐδὲ γὰρ διάστασις ὁρίζει τὸν
πάντα πληροῦντα οὐδὲ, τοῦ γεγεννηκότος Νοῦ ἀποτέτμηται
ὁ Λόγος. Οὐκοῦν οὐδ´ ἐζημίωσε τοὺς γεννήτορας
κόλπους, οὐδ´ αὐτὸς ὑπέστη ζημίαν τῇ κενώσει, ἧς
εἶχε δόξης, διὰ τὸ τοῦ προσληφθέντος ἄδοξον. Ἀλλ´
εἰ χρὴ φάναι, τῷ πλήρει προσθήκην τινὰ γεγονέναι,
προσθήκην ἐκ τῆς περὶ ἡμᾶς οἰκονομίας δόξης λαβών·
ἀνθ´ ὧν οἷς οὐκ ἦν ἄλλως εὖ γεγονέναι, ὥσπερ ἐν τόμῳ,
τῇ ἐκείνων παχύτητι ὁραθες, ἐξαγγελεύς τε ἄμα
τῆς μεγάλης βουλῆς γέγονι καὶ ποιητὴς, καὶ τὸ
πάσης ἐκπλήξεως ἐπέκεινα ἔργον πληροῖ, τὸν ἄνθρωπον
θεοποιῶν, καὶ καθίζων ἐν θρόνῳ τῷ πατρικῷ.
Ἀλλ´ ὧ Λόγε, διὰ τὴν ἄχρονον ἐκ Πατρὸς γέννησιν,
καὶ ἄνθρωπε, διὰ τὴν ἑν χρόνῳ ἐκ μητρὸς ἀπότεξιν!
Ὦ σοφία καὶ ἀπαύγασμα καὶ ζωή, ὑφ´ ἧς
καταπέποται θάνατος! Ὦ δι´ οὗ Πατὴρ ἐφανερώθη,
καὶ Πνεύματος ποταμοὶ ἐν ἀνθρώποις ἐῤῥύησαν! Ὦ
Τριὰς ἀγία ἐνώσει διαιρουμένη, καὶ διαιρέσει συναττομένη,
ἐν τρισὶ προσώποις εἶς Θεὸς ὀμοούσιος!
Ἐἴργασταί σοι τῶν ἡμετέρων λόγων τοῦτο ἀνάθημα,
προθυμηθέντι μὲν εἰς σὴν τιμὴν τὸ ἔργον διενεγκεῖν,
οὐ συγχμωρουμένῳ δὲ εἰς ὅσον καθῆκεν ἀκριβῆ τὴν
ἐργασίαν ποιεῖν ὑπὸ τῆς προνοίας, ᾖ κρίμασι τοῖς
σοῖς ἐνδεδὲμεθα. Ἔδη γὰρ καὶ νῦν ὥσπερ ἑαυτοὺς
ἡρπακότες τῆς τῶν πραγμάτων ἀσχολίας, κατὰ τὴν
$0=107 $8=79 $9=1
ΟΛΑΤΟ vΙΙi.
ὑπὸ σοῦ χορηγηθεῖσαν μυστικὴν κρόκην τῆς γνεώσεως·
τῷ ἐνὶ τιμωμένῳ ἐν Τριάδι Θεῷ ἐν ἡμερῶν
Τριάδι εἰς δόξαν, καὶ ἱπαινον τὸ δῶρον ἐξειργασάμεθα·
ὅτι σοὶ πρέπει τιμὴ καὶ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
Ἀμήν.
ΔΟΓΟΣ Ηʹ.
δίς τὴν ἀποκαθήλωσιν τῶν τιμίων καὶ ἁγίων
ῆλων, τῶν ἐμπαρέντων ἐν τῷ Δεσποτικῷ σώματι
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ῥησοῦ Χριστοῦ· καὶ εἰς
τὴν θεόσωμον αὐτοῦ ταφήν. Τῇ ἀγίᾳ καὶ μετάλ
Παρασκευῇ.
Ὥφρικτοῦ μυστηρίου πάσῃ τῇ κτίσει, ὅση ὑπερουράνιος,
καὶ ὅση ἐγκόσμιος! Ὢ μυστηρίου πᾶν εΥ
τι παράδοξον ἐξ αἰῶνος ἐπράχθη, ἀποκρύπτοντος τῷ
παραδόξῳ! Ἔκπληξις μὲν γὰρ Θεὸν ἐν μήτρᾳ γυναικὸς
χωρηθῆναι, καὶ ἀνθρώποις συναναστραφῆναι,
καὶ τὰ ἄλλα, ὅσα εἰς ἡμῶν σωτηρίαν ᾠκονομήθη·
ἀλλὰ τὸ εὐδοκῆσαι θανάτῳ ὁμιλῆσαι ὅσον εἰς συγκατάβασιν
ταπεινὸν, τοσοῦτον εἰς ἔκπληξιν ὑψηλον. Τί
ἀνταποδῶμεν τῷ οὕτως ἡμᾶς ἀγαπήσαντι; Οὐκ ἤρκει
τῇ αὐτοῦ ἀγαθότητι πλαστουργῆσαι μὴ ὄντας
παλάμῃ οἰκείᾳ· οὐδὲ ὑβρίσαντας, καὶ μετὰ τοῦ ἀντιπάλου
γενομένους μυρίαις ἐπιβολαῖς μεθέλκειν
πρὸς ἑαυτὸν, μηδὲ ἐκ τοῦ τοσαύτης ἀπολαύσαντας
χρηστότητος, οὕτως κακῶς διακεῖσθαι παροργισθέντα·
ἀλλὰ καὶ μέχρι παθῶν κατιέναι δι´ ᾐμᾶε εὐδοκεῖ·
καὶ οὓς οὐχ ἐνὶ θανάτῳ, ἀλλὰ μυρίοις ἔδει δοθῆναι,
ἵν´ οὗτοι θανάτου λυτρωθῶσιν, ὁ Δεσπότης
θανάτῳ συμπλέκεται. Συμπλέκεται, ἀλλ´ οὐ κρατεῖται.
Εἰ γὰρ καὶ πρὸς συμπλοκὴν τῷ θανάτῳ διώκοντι
τὸ γένος καθίησιν ἑαυτὸν, ἀλλ´ ἵν´ ἐπίσχῃ δεσμοῖς
ἀλύτοις αὐτὸν τῆς ἐπὶ τὸ πρόσθεν ὁρμῆς καὶ διώξεως,
μηδὲν τῆς θείας δυνάμεως ἐκ τούτου καμούσης.
Τοῦτοἄρα καὶ θεοφορούμενα χείλη πάλαι προϋλεγεν·
Ὑπὲρ τῶν ἀμαρτιῶν τοῦ λαοῦ μου ἥχθην εἰς
θάνατον. Ὑπὲρ τοῦ πλάσματος, ὁ Πλάστης· ὑπὲρ
ἀδίκων, ὁ δίκαιος· ὑπὲρ τῶν δούλων ὁ Δεσπότης·
ὑπὲρ τῶν κατακρίτων, ὁ Βασιλεύς. Καὶ οὐ τοῦτο
μόνον, ἀλλ´ ὑπὲρ ὧν τὴν σωτηρίαν πραγματεύεται,
ὑπὸ τούτων τραυματίζεται. Ἵνα γὰρ ἄνθρωπος ἀπαθανατισθῆ,
γέύεται θανάτου Θεός· καὶ τολμῶσιν
ἄνθρωποι τὸ ἐγχείρημα. Ὁ λυτρωτὴς παρεγένετο τοῖς
αχμαλώτοις· καὶ οἱ ἀχάριστοι δεσμοῦσι τὸν λύοντα.
Ἑπέστη τοῖς ἀσθενοῦσιν ὁ ἱατρός· καὶ ἀντὶ τοῦ
χάριν εἰδέναι τῆς θεραπείας, τραυματίαν δεικνύουσιν.
Ἠλθε τοῖς ἀπολωλόσι διὰ ξύλου Σωτήρ· καὶ αὐτὸν
ἐπὶ ξύλου ταννύουσι. Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου τὴν
ἄδικον ὁργὴν καταλύουσιν· ἀλλ´ ἐποργίζονται καὶ
θανόντι· καὶ τοι καὶ πρὸς ἐχθροὺς εὐμένειαν φέριι
$0=107 $8=80 $9=1
θάνατος. Νῦν δὲ τὸν εὐεργέτην θανατώσαντες οὐ
πραϋνουσι τοὺς θυμούς.
Κάλαι μὲν οὕν ὁ δημαγωγὸς Ἰσραὴλ Μωῦσῆς, ὁ
τὸν ἡμέτερον, μᾶλλον δὲ, κἀκείνου Δεσπότην εἰκονίζων,
οἷς ῥάβδῳ τὴν θάλασσαν λαῷ ταλαιπωρουμένῳ
ἐδείκνυ βατὴν, καὶ τοὺς διώκοντας ἔκρυπτεν
αν αὐτῇ· εἰς τὰ νῦν τελούμενα βλέμματι θεωρίας
ἀποσκοπῶν, ἄλλοις τε πολλοῖς, τῆς ἐπὶ θεομαχίαν
όρμῆς ἀναστέλλειν αὐτοὺς ἐπειρᾶτο· οὐχ ἠττον δὲ
κἀντεῦθεν λέγων, ὡς ἴδοιεν ἐπὶ ξύλου κρεμαμένην
αὐτῶν τὴν ζωλν, οἰον εἰκόνι γράφων ἐν ὄφει
χαλκῷ τοῦ πράγματος τὴν ἀλήθειαν. Ἀλλ´ ἦν ἄρα
τοῦ Ἰουδαῖκοῦ καλύμματος, μὴ μόνον τὴν εἰκόνα,
ἀλλὰ μηδ´ αὐτὴν ὁρᾷν τοῦ πράγματος τὴν ἐνέργειαν.
Πᾶσα γὰρ κτίσις τῷ Δεσποτικῷ θαμβουμένη πάθει,
καὶ μόνον οὐχὶ φωνὴν ἀφιεῖσα, καὶ τῶν μιαιφόνων
στηλιτεύουσα τὴν τόλμαν· γῆς θεμέλια τοέιοντα·
πέτραι ῥηγνύμεναι· φωστῆρες εἰς ζόφον τὴν λάμψιν
ἀμείβοντες· οὐδ´ οὔτως εἰς συναίσθησιν
εἶλκε τῇ μέθη τῆς μανίας κεκαρωμένους αὐτούς·
ἀλλὰ μανίαν ἄλλην ἐπὶ μανίᾳ μαίνονται.
Ἐπεὶ γὰρ ὑπὸ Ἰωσήφ τῷ χωρίῳ τῆς ἀφθαρσίας τὸ
θεῖον ἐτέθη σῶμα, τί φασι τὰ χείλη τὰ μάταια·
Ἐμνήσθημεν δτι ἐκεῖνος ὁ πλάνος [εἶπεν], ἔτο
ζῶν· Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. Ὥ πώρωσις
καρδίας τῶν ἀψύχων ἀναισθητοτέρας. Οὐρανὸς καὶ
γῆ συνῄσθοντο τὴν δεσποτικὴν ὕβριν, καὶ ἔφριξαν·
καὶ λαὸς Ἐβραίων ἐπὶ πλεῖον τῆ ἀπονοίᾳ βακχεύεται.
Οὐκ εἰπεν, Ἰουδαῖε, πρὶν γενέσθαι, ὅτι μαστιγώσεις,
καὶ ῥαπιεῖς, καὶ ἐπὶ ξύλου κρεμάσεις; πῶς
τὴν ἔκβασιν τῶν προειρημένων ἐκεῖ οὐκ ἐνεθυμής
θης, ἀλλ´ ἔδρασας ἄπαντα μηδὲν τὴν πρόῤῥησιν
ὁπολογισάμενος; Τί οὖν ἐνταῦθά σε ὁ τῆς ἀναστάσεως
θορυβεῖ λόγος; Οὐκ ἔδου φροντίδα τῶν ἐκβάν
των μέχρι τοῦ σταυροῦ· μηδὲ τοῦτό σοι πράγματα
παρεχέτω. Ἀλλ´ ἐν οἷς μὲν ἐφλέγου διψῶν τοῦ Δεσποτικοῦ
αἴματος, οὐδὲ ἐπὶ διάνοιαν ἐβάλου, ὧν προεἶπε
μὲν ἐκεῖνος, ἐπλήρους δὲ σύ. Οὐδὲ γὰρ συνεχώρει
τῆς μιαιφονίας ἡ λύσσα λογίζεσθαι τὸν λογισμόν.
Ἐπεὶ δ´ ὥσπερ τὸ δίψος τοῦ Δεσποτικοῦ φόνου μικρὸν
ὑπανῆκεν, εἰς μνήμην, ὧν τε προεῖπε, καὶ ὧν ἔδρασας
ἐλθὼν, οἷον προκὔπτουσαν ὁρῶν τὴν ἀλήθειαν,
Εσον οὔπω δέδοικας ὅλην αὐτῆς τὴν φανέρωσιν· καὶ
τοῖς περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγοις τοὺς λογισμοὺς
κατασείεις!. Ἐμνήσθημεν ὅτι ἐκεῖνος ὁ πλάνος
εἶπεν ἔτι ζῶν. Τί λέγεις; Πῶς δι´ ὧν ἐμνήσθης, ὅτι
προεῖπεν ἀναστήσεσθαι, πλάνον καλῶν, οὐκ ἀναιι
μνήσκῃ, ἅπερ ἐτέλεσας εἰς αὐτὸν, ὅτι καὶ ταῦτα εἰπεν,
καὶ τὸ μιαρὸν ἐμφράττῃ ἰ στόμα; Ἀλλὰ πλάνος.
Καὶ τί τοσοῦτον φροντίζεις αὐτοῦ; Τὸ σπουδαζόμενον
ἤνυσας. Ἔλυσας τῷ θανάτῳ τὴν ἀφορμὴν τῆς
πλάνης. Οὐκ ἀκούει χειλέων ἐκείνου λαὸς, ὃν ὡς εκολον
εἰς ἀπάτην ὑπὸ κατάραν ἐτίθεις. Οὐχ ὁρῶσι
τὰ καράδοξα τῶν τεραστίων.
$0=107 $8=81 $9=1
Πόθεν ἕξει τὴν ἀφορμὴν ἡ πλάνη; Ναὶ μήποτε
ἐλθόντες οἰ μαθηταὶ κλέψωσιν αὐτὸν, καὶ οἴπωσι
τῷ λαῷ ὅτι ἡγέρθη ἐκ τῶν νεκρῶν. Οἱ μαθηταὶ
κλέψωσιν, οἱ μηδὲ τὸ βραχύτατον ἀκελουθήσαντες
ἐλκομένῳ; ἐκεῖνοι τοσαύτην σπουδὴν περὶ τὸν νεκρὸν
σχήσουσιν, οἱ ζῶντος μηδ´ αὐτὴν ὑμῶν τὴν
ὁρμὴν ὑπομείναντες, μηδ´ ὥστε πόρῥωθεν ἱδεῖν
ποίῳ θανάτῳ ὁ Διδάσκαλος παραδίδοται; Οὗτοι
τάφῳ κρυβέντος καταφρονοῦσιν ὑμῶν, καὶ χωρήσουσιν
ἐπὶ σώματος νεκροῦ κλοπήν; οὐκ ἀγαπητὸν,
ἀπὸ δειλίας ἡγουμένους, εἰ μηδὲν νεωτερίζουσιν
αὐτοῖς περιέσται λαθεῖν· ἀλλ´ εἰς ἔρευναν καὶ τιμωρίαν
φονῶντας ἀνθρώπους ἁνακινήσουσιν; Εἶτα «
ἵνα καὶ τί ποιήσωσι κλέψαντες; Οὐχ ἵνα ὅπου δὴ
μεταθέντες ἔχωσι παραμύθιον τοῦ φίλτρου. καὶ
τιμῶσι τὸ σῶμα, ἀλλ´ ἵνα φημίσωσιν τὴν ἀνάστασιν;
πρᾶγμα οἷον οὗπω τεθέατο ἥλιος, νεκρὸν οἰκείῳ
κράτει ἀναβιοῦντα· ὥσπερ τι τῶν καθ´ ἑκάστην γινομένων
κατασκευάζοντες; Καὶ μὴν τοὐναντίον
ἄπαν εἰκὸς αὐτοὺς ποιεῖν, ὅσα γε λογισμὸς ἀνθρώπινος
ἐπιτρέπει· εὔχεσθαι ῥαγῆναι τούτοις τὴν γῆν,
τῷ δέει πανταχοῦ καταδύεσθαι· πάντα μηχανἄσθαι,
μηδ´ ἐπὶ μνήμην ὑμῶν αὐτοὺς ἤκειν. Καὶ μὴν καὶ
μῖσος ἀναλαβεῖν ἀντὶ τοῦ πρότερον φίλτρου κατὰ
τοῦ ἀπατήσαντος. Ἐπὶ τίνι γὰρ καὶ ἔμελλον οὕτα
κήδεσθαι τοῦ Διδασκάλου; Ὅτι ἐφ´ οἷς αὐτῷ συνῆσαν
ἐν ἀπολαύσει διέζων; ἀλλὰ καὶ ἣν εἶχον πενιχρὸν
ὕπαρξιν, τοῖς ἐκείνου πειθόμενοι λόγοις ῥίψαντες,
λιμῷ καὶ δίψει, καὶ τοῖς ἄλλοις ἐτήκοντο. Τί ὲ;
Ὅτι πλασάμενοι τὴν ἀνάστασιν, εὐθέως ἔμελλον
βιώσεσθαι; Ἀλλ´ οὔτω γε πλέον ἡ ἀθυμία ἐκέντει, οἷς
ἐπλάσαντο θαῤῥεῖν οὐκ ἔχοντες. Ἀντὶ τίνος οὖν εἰς
τοσοῦτον κινδύνου καθίεσαν αὐτούς; ἀλλ´ οὐκ ἔστιν,
ὡς σὺ λέγεις, ὡ πλάνε ἀληθῶς· ἀλλ´ ὄψει καὶ ἄκων
τῆς ἀναστάσεως τὸ φέγγος πᾶσαν περιλάμπον τὴν
οἰκουμένην· κἂν ἔτι βαρύτερον εἴης ἐπὶ τῆς καρδίας
φέρων τὸ κάλυμμα. Τέως δὲ νῦν τίς ἡ ἀσφάλεια, ἣν
τῷ τάφῳ περινοεῖς; σφραγῖδας ἐπιτίθης, καὶ κουστωδίας
περικαθίζεις. Τί ποιεῖς, Ἰουδαῖε; Λανθάνεις
σεαυτῷ τὸν ἔλεγχον τῆς ἀνοίας ἀφυκτότερον κατασκευάζων;
Εἰ μὲν γὰρ ὥσπερ οίει πλάνος ὁ τῆς
ἀναστάσεως λόγος, τίς ἡ περὶ τὸν τάφον διάπενος
σπουδή; Εἰ δ´ ὡς ἀληθῆ, ὅπερ ἐστὶ, δέδοικας, τέ
δι´ ὧν ἐκείνῃ μάχη, σαυτὸν ἀνατρέπεις; μὴ γὰρ
οὖτω περικροτοῦντί σοι τὴν φυλακὴν, ἴσως ἂν ἡ
ἀναίδεια ἐπὶ τὸ συκοφαντεῖν τὴν ἀνάστασιν ὡρμημένῳ,
οὐκ ἀν μετὰ τοσαύτης αἰσχύνης πρού-
χρει.
Ἀλλ´ ἐῤῥίφθωσαν ταῖς αὐτῶν λέσχαις Ἑβραῖοι·
ἡ δὲ τοῦ Χριστοῦ ἄμωμος Ἐκκλησία μετὰ Μωσέως
τῆς καταπαύσεως τὴν ἰερὰν ἡμέραν τικάτω· περὶ
$0=107 $8=82 $9=1
ἦς ἔλεγε· Καὶ ὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὴν ἡμέραν τὴν
Ἀξδόαην. ἐν ἧ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων
αὐτοῦ. Εἰ γὰρ καὶ τῶν ἔργων ἐξ ὧν ὁ κόσμος ὑπέστη
δηλοῖ κατάπαυσιν· ἀλλ´ οὖν αὔτη τῷ ὄντι τῆς καταπαύσεως
ἡμέρα, ἐν ᾗ ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐξ
ἔργων τοῦ ἡμετέρου προσλήμματος, ἐκὼν ὁμιλήσας
θανάτῳ, κατέπαυσεν· ἐν ᾗ τοῦ θανάτου ἡ αἰώνιος
τυραννὶς κατελύθη, καὶ οἱ ὑπ´ ἐκείνῳ ταλαιπωρούμενοι,
ἀνάπαυσιν εὔροντο· ἐν ᾗ τῶν σπιλάδων τῆς
ἁμαρτίας ὑπεξελθοῦσα ἡ φύσις, δι´ ὧν πρὸς φβοράν
ἐναυάγει, καθωρμίσατο πρὸς ἀφθαρσίαν· καθ´ ἡν ὁ
κραταιὸς, ὡς ἐξ θπνου τῶν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπνώσας
τραυμάτων, τὸν ὑπερήφανον ἐχθρόν τραυματίαν
εἰργάσατο, καὶ τοὺς αἰχμαλώτους ἀπέλυσε τῆς
πολυχρονίου φρουρᾶς. Τίς ὁ πλοῦτος τῆς περὶ ἑμὲ
συμπαθείας; Τί τὸ ἄπειρον τῆς συγκαταβάσεως;
Ἐγευσάμην ἐγὼ βρώσεως γλυκείας, ἥ με κατέστησεν
ὑπόδικον τῷ θανάτῳ· καὶ γεύεται θανάτου
Θεὸς, ἵν´ ἁρπάσῃ θανάτου. Ἡ κόνις, ἀγαθότητος
ὕψει, πρὸς θείαν ἀνήχθη δόξαν, καὶ οὐκ ἕστερξα τὴν
τιμήν· καταβαίνει Θεὸς πρὸς ἐμὴν ἐσχατιὰν, ἵνα
μὴ μόνον ἐγείρῃ πεσόντα, ἀλλ´ ἵνα τῆς ἐμῆς
ὰνασκόμενος φθορᾶς, καταπλουτίσῃ τὸ ἄφθαρτον
Καὶ τὴν μετὰ νεκρῶν κατάθεσιν ἡ ζωὴ ὑπομένει,
να πρὸς ζωὴν τὸ ἐμὸν θνητὸν μεταταγῇ· καὶ νεκροστόλοις
ὀθόναις ἐλίσσεται, ἵν ἐγὼ σωτηρίας ἱμάτισν
περιβάλωμαι· καὶ χεραὶ πηλίναις ἐνταφιάζεται,
Υν´ ἐγὼ ἐπ´ ὤμων καθίσω Χερουβικῶν. Χεραὶν
Ἰωσὴφ τοῦ σεμνοῦ. Οὗτος γὰρ ἀπάντων καταλιπόντων
γνωστῶν, τὸν διὰ σπλάγχνα ἐλέους ἐπιγνόντα
ἤμᾶς, λαμβάνει πρὸς τὴν ταφήν. Ποῦ μοι νῦν ἡ
Πέτρου παῤῥησία; Ποῦ δὲ τὸ πρόθυμον τοῦ Θωμᾶ;
ποῦ δὲ τῶν ἄλλων μαθητῶν τὸ φίλτρον; Νῦν ἐλέγετε·
γωμεν καὶ ἡμεῖς, Ἰν´ ἀποθάνωμεν μετ´ αὐτοῦ·
καὶ νῦν οὖκ ἀκολουθεῖ τις ἀπιόντι τῷ διδασκάλῳ
πρὸς τὴν σφαγήν. Καὶ γύναια μὲν τέως, εἰ καὶ μαΚκρόθεν
ἕστηκε, καὶ θρηνεῖ· οἱ δέ μαθηταὶ οὐδὲ γυναικῶν]
λαμβάνουσι τόλμαν. Τί οὔτω πᾶσαν ἐκείῖνην
τῆς στοργῆς ὑμῶν τὴν φλόγα ἔσβεσε τὸ δειλόν·
οὐδὲ ἐγείρει τὴν ψυχήν, ὧν τε εἶπεν ὤν τε ἐτέλεσεν
ὁ διᾶάσκαλος; ἀλλ´ οὔτω διέθηκεν ὁ φόβος, ὡς μηἄενὸς
ἔχειν λόγον ὑμᾶς; μὴ τῆς τοσαύτης ἀγάπης·
μὴ τῶν ὑπερφυῶν θαυμάτων, ἂ ἐξ αὐτοῦ
ἐπλουτήσατε· μὴ τῆς τῶν δαιμονίων ὑποταγῆς, ἃ
ὑπὸ πόδας ὑμῶν ἔθηκεν; ἀλλ´ οὔτω ῥίψαντας
ἄπαντα μόνης εἰναι τῆς σκυθρωπότητος· οὐδὲ
τῆς Μητρός ἐστι λόγος ὑμῖν· ᾗ εἰκὸς ἐπὶ μονογενεῖ
Παιδὶ οὕτω κρεμαμένῳ ἀπαραμυθήτῳ ἄλγει
διασπαράχθαι τὰ σπλάγχνα; ᾗ καὶ ἄλλος τις τῶν
ούκ εἰδότων συνήλγησε τὴν ψυχὴν, καὶ ἀγαπητῶς
ἂν τῇ ἐκ λόγων ἰατρείᾳ τὴν ὀδύνην ἐπειράθη διαπραῦναι.
Ἡλίκαις γὰρ τότε ἡ ἄμωμος ἐμερίζετο πάθασιν
Οἴοις ἐκυμαίνετο λογισμοῖς, νῦν μὲν τὸν
ὁπερφυῆ τόκον ἐνθυμουμένη, νῦν δὲ τῶν ἄλλν
$0=107 $8=83 $9=1
ἀἔργων τὰ παράδοξα· καὶ νῦν μὲν τὸν θρόνον Δαβὶδ
ὃν Γαβριὴλ ἀῤῥαβωνίζεται· νῦν δὲ βλέπουσα τὸν
σταυρὸν, καὶ γυμνὸν τὸν Υἱὸν κρεμάμενον· καὶ
τότε μετὰ ληστῶν; Διὰ τοῦτο οὐδὲ τελευταῖα προσΚφθέγγεται
ῥήματα· οὐδ´ οἷα μήτηρ. ἐπὶ παιδὶ θανατουμένῳ
βοᾷ· ἀλλ´ ἕστηκεν ἀπὸ ἐκπλήξεως οἷον παγεῖσα
τῇ γῇ, μόνον πλυνομένη τοῖς δάκρυσι. Τὸ
σφοδρὸν τοῦ πάθους σλην ὑπὸ ἀμηχανίας καταποθεῖσαν
αὐτὴν ἀφείλετο τὴν φωνήν. Ἄρ´ οὖν ἐν τούτω
οὖσαν τὴν παρθένον μητέρα ἐῴητε παντελῶς, ἢ προσελθεῖν
αὐτῇ μετὰ ταῦτα βουλήσεσθε; Καὶ πῶς ἂν
ὁρῴητε λιπόντες οὔτω μάνον πρὸς θάνατον ἑλκόμενον
τὸν Υἱόν; ὃς ὥσπερ πόθῳ τῷ πρὸς ἀνθρώπους
τῶν πατρῴων, οὐκ ἐκστὰς κατέβη κόλπων, οὔτω
καὶ μητρικῆς στοργῆς ὑμᾶς προὐτίθει, λέγον·
Οῶτοί εἰσιν ἡ Μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μουΤί
τοσοῦτον ἡλλοίωσθε; Οὐχὶ συνὼν ταῦτα ὡμίλει,
ὡς δεῖ παραδοθῆναι ἀνόμοις, καὶ ἐπὶ ξύλου ὑψωθῆναι,
καὶ ἐν καρδίᾳ γενέσθαι τῆς γῆς; Τί οὗν;
Μέχρι τούτων ἕστηκεν ἡ προαγόρευσις· ἢ ἔχει καὶ
ἐτέραν ἀγαλλιάσεως προσθήκην; Οὐκ εἶπεν· Καὶ
τριήμερος ἀναστήσεται; πῶς τὴν ἐκ τοῦ πάθους
δειλίαν, τῇ ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως οὐ καταλύετε·
Ἔστω, σφαγιαζομένῳ οὐκ ἠκολουθήσατε· τί καὶ
πρὸς τάφον νικῶσι πάλιν ἀπιοῦσαι γυνάῖκες· Εἶτα
καὶ αὗται μὲν ὁρθρίζουσιν· ὑμῖν δ´ οὐ μόνον οὐ διαπράττεταί
τι τοσοῦτον, ἀλλὰ καὶ ἀκούοντες χαρᾶς,
εὐαγγέλια, λῆρον ποιεῖσθε τὰ εὐαγγέλια. Καὶ Ἰουδαῖοι
μὲν λέγουσι περὶ ὑμῶν, ὡς κλέψαντες τὸν
νεκρὸν φημιεῖτε τὴν ἀνάστασιν· ὑμεῖς δὲ τελεσθεῖσαν
ἤδη ἀκούοντες, διαπιστοῦντες κάθησθε σκυθρωποί.
Ἀκούεις, Ἰουδαῖε, ὅπως οἱ μαθηταὶ κλέψαντες
τὸν νεκρὸν διεφήμησαν τὴν ἀνάστασιν, οἵ γε καὶ
γενομένης διαπιστοῦντες ἐκάθηντο·
Ἀλλὰ γὰρ ἐνταφιάζει τὸν Δεσπότην ὁ Ἰωσήφ·
κρύπτει τάφῳ τὸν ἦλιον. Ὢ τάφος μιμούμενος οὐν
ρανόν! Ὁ γὰρ ἐν λὐτῷ ὡς ἐν θρόνῳ καθήμενος, ἐν
σοὶ ὡς ἑν παστάδι ἀνεπαύσατο. Ὡ τάφος δι´ οὗ τὴν
φθορὰν ἀποκαθαίρονται τάφοι· καὶ πολλῷ νεαρώτερον
ἢ μήτρας οἱ ἐν αὐτοῖς διαλυθέντες προέρχονται!
Ὦ τάφος, δι´ οὗ τοὺς δερματίνους χιτῶνας ἀπεδυσάμην,
καὶ τὴν ἀρχαίαν ἐστολισάμην εὐπρέπειαν!
Ἀ τάφος τὸν τῆς ζωῆς πλουτῶν θησαυρὸν, εἰ καὶ
Ἰωσὴφ ὡς ἄπνουν ἐν σοὶ κατακρύπτει αὐτόν! Ἀλλ´
ὁ μὲν φόβῳ καὶ πόθῳ τῇ ἐνούσῃ τιμῇ περιστέλλει τὸ
σῶμα τὸ Δεσποτικόν· καὶ Ἰουδαῖοι οφραγίζουσιν·
οὐ κρατοῦσι δὲ σφραγῖδες, ὃν θανάτου πύλαι κρατῆσαι
οὐ δύνανται. Γύναια δὲ μετὰ μύρων ὡς ἐπὶ
»εκρῷ τῷ τῆς ζωῆς ταμίᾳ πορεύεται· γυναῖκες
σεμναί· ἐπαινετὴ ἡ προαίρεσις· καλὴ ἡ σπουδή
καλὸν ἐπὶ τὸν τάσον σπεύδετε· ἀλλὰ τι μετὰ μύρων;
παραπλησίως τοῖς μαθηταῖς τῶν τῆς ἀναστάσεως
$0=107 $8=84 $9=1
ἐπιλλησθε λόγων; Τοῖς μὲν εἰκὸς ἐγγίνεσθαι λήθην,
προσδοκίᾳ τῆς τῶν μιαιφόνων ἐπιθέσεως συγχυθέντῶν
τῶν λογισμῶν· ὑμῖν δὲ, πόθεν ἡ λήθη; Οὐ γὰρ
Δὴ καὶ ὑμᾶς Ἰουδαῖοι κακῶς ποιεῖν μελετῶσι. Τί οὖν
ἐπιλαθόμεναι, ὡς ἐπὶ νεκρῷ τῷ τοὺς νεκροὺς ἀνα.
βιοῦντι μύρα κομίζετε; Ἀλλ´ εἰ καὶ μὴ προσδοκία
τοῦ παθεῖν κακῶς, ἀλλ´ ἔοικεν ἡ λύπη εἰς τὸ λαθεῖν
ὑμᾶς τὴν ἀνάστασιν διαθεῖναι. Διὰ τοῦτο καὶ τὰ δάκρυα
πλύνει τὰς παρειάς. Ἀλλὰ μὴ κλαίετε. Οὐ
δέχεται δακρύων σταγόνας τῆς χάριτος ἡ πηγή· οὐδὲ
καλὸν ἐπιχεῖν ἠντάφια μύρα, τῷ τὴν ἀφθαρσίαν
εἰωδιάζοντι χωρίῳ. Ὁρᾶτε τοὺς λευχειμονοῦντας
δορυφόρους. Οὗτοι τοὺς φυλάσσοντας στρατιώτας
ἐνέκρωσαν, καὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ ζητουμένου μηνύουσιν.
Αὐτῶν κεκραγότων ἀκούετε· Οὐκ ἔστιν
ὧδε· ἡγέρθη ἀπὸνεκρών, καὶ στήτω τὰ δάκρυα.
Λεῦρό μοι, πονηρὰ Ἰουδαίων Συναγωγή! Δευρό μοι,
λαὸς κενὰ φρυαξάμενος! Κατάμαθε τὰς σφραγῖδας,
Δς ἔθηκας· ἐπερώτα τὴν κουστωδίαν, ἣν φυλάσσειν
ἄιέταξας. Ποῦ ἐστιν ὁ θησαυρὸς, ὃν ἠσφαλίσως
Ἔρεύνησον, ἡν ἐπλάσω κλοπήν. Ἔχεις παρὰ σοὶ
τοὺς εἰς κλοπὴν διαβαλλομένους· οἵ γε τοσοῦτον
ἧσαν ὀξεῖς αὐτουργήσαντες κλοπὴν τὴν ἀνάστασιν
διαφημιεῖν, ὥσθ´ ἑτέρων ἀπαγγελλόντων αὐτὴν ἔτι
ἐσκυθρώπαζον, οὐκ ἐπαΐοντες ὑπὸ πολλῆς δειλίας τῶν
ῥημάτων τῆς ἀγαλλιάσεως. Τοῖς στρατιώταις ὕπνον
περιβαλεῖς, ἐντεῦθεν ἐλπίζων συκοφαντεῖν τὴν ἀνάστασιν;
Καθεύδεις αὐτὸς τῷ ὄντι τὸν ὀλέθριον
θπνον, μὴ βουλόμενος τὰς τῆς σωτηρίας ἀκτῖνας
δεῖν.
Ἀλλὰ γὰρ Ἰουδαίους ἐῶμεν τῷ ἑσυτῶν σκότῳ «
προσκόπτειν· διεφημίσθη γὰρ οὔτω παρ´ αὐτοῖς
μέχρι τῆς σήμερον. Τιμήσωμεν δὲ καὶ ἡμεῖς τὴν θείαν
ταφήν· τιμήσομεν δὲ, οὐκ ὀθόναις αὐτὸν περιστέλλοντες,
οὐδὲ τάφῳ κατατιθέντες· ἅπαξ γὰρ τοῦτο ὑπὲρ
τοῦ σκυλευθῆναι τὸν ᾤδην ἔδει γενέσθαι, καὶ γέγονεν·
ἀλλ´ ἡμᾶς αὐτοὺς περιβάλλοντες ἀρεταῖς. Σῶμα γὰρ
ἡμᾶς ὁ Δευπότης διὰ τοῦ ταφέντος καὶ ἀναστάντος
ἀποίησε σώματος· εἰς μέλη κατέταξεν ἐαυτοῦ·
ναὸν κττεσκεύασεν ἐαυτῷ. Κοσμήσωμεν τοιγαροῦν
αὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, οἵ τινές ἐσμεν ἡμεῖς, Ὅσοι τῷ
καιρῷ τῆς νηστείας τῆς παντίμου κρόκης τῶν ἀρετῶν
στολὴν ἐποίησαν ἑαυτοῖς, καὶ ταύτην ἐγρηγορότι
λογισμῷ καθαρὰν κηλῖδος ἐτήρησαν, μακάριοι τῆς
περιβολῆς· οὐ μόνον διὰ τὴν ἐκεῖθεν δόξαν, ἀλλὰ
καὶ δι´ ὧν ἐντεῦθεν ὡς φῶς ἐν κόσμῳ φαίνουσιν
Ὅσοι δ´ ἀμόλυντον αὐτὴν οὐκ ἔχομεν διαφυλάξαι
τῶν βιωτικῶν σπίλων, ἀλλ´ ἡμεῖς γε καὶ σήμερον
ἐκπλυνώμεθα. Ἔτοιμος βουλομένοις ἡ κάθαρσις·
παρ´ ἡμῖν τὰ ῥεῖθρα· οὐ δεήσῃ παρ’´ ἄλλου ταῦτα
ζητεῖν. Περίβαλε τὸν γυμνὸν, οἷς διὰ σὲ ὤφθη
γυμνὸς, ὁ φῶς ὀς ἠμάτιον περιβαλλόμενος· δὸς
πινὼντι τροφὴν, ὁ λιμῷ κινδυνεύων, καὶ τῷ ἐξ οὐρανοῦ
καταβάντι ἀρτῳ ραφείς· λῦσον τὴν κατὰ
$0=107 $8=85 $9=1
ΟἱΑΤΙΟΙΧ.
τοῦ πλησίσν ἔχθραν, ἐνθυμηθεῖς, ὅτι ὁ Δεσπότης
ἡμῶν τῶν ἀτάκτων ὁούλων, τὸ μεσότοιχον τῆς ἔχθρας
οἰκείοις διέκοψε τραύμασιν. Ὅσοι δʹ ὧσπερ ἐθισθέντες
τῷ ῥάκει τῆς ἀμαρτίας ἠλόγησαν τῶν ἀρετῶν
τῆς στολῆς· ἀλλὰ μηδεὶς εἴη τοιοῦτος, ὧ ὑπὲρ
ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν σφαγιασθείς· μηδ´ οὗτοι ἀπογινωσκέτωσαν,
τὸν καιρὸν ὁρῶντες τῆς ἐργασίας
παρήκοντα. Ἔστι γὰρ βουληθεῖσι καὶ διὰ μιᾶς τῆς
νῦν ἡμέρας, μὴ ἀναξίαν τῆς ἀναστάσεως περιποιαῖσθαι
στολήν. Μόνον διαναστῶμεν· μόνον ἐπὶ λογυσμὸν
ἀρετῆς ἀναβῶμεν· μόνον τῆς καλῆς ἐργασίας
ἁψώμεθα, αὐτὸς ἡμῖν συνεπικουρήσει ὁ παθὼν ὑπὶρ
ἡμῶν, καὶ σύντομον καὶ ἀταλαίπωρον ἀπαρτίσει τὸ
μακάριον περιβόλαιον. Πάντως δ´ ἅπαντες, εἰ καὶ
μὴ ὁμοία πᾶσιν εὐτορία, στολισθῶμεν, ἵνα ἄξιον τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ δεικνύμενοι σῶμα, τῆς
αὐτοῦ δόξης μετέχωμεν· νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
ΑΟΓΟΣ Θʹ.
Πρότερον ἐν ἱερᾷ διαγόντων ἀνθρώπων ἀγαλλιάσει,
λύπης καὶ κατηφείας ὑπόθεσιν ἐχορήγησε ξύλον·
νῦν δὲ διὰ ξύλου πανήγυρις ἰερὰ, ὥσπερ τις ἑωσφόρος
ἀνατέλλουσα κόσμῳ, τὸ στυγνὸν ἀποδιώκει. τῆς
κατηφείας· καὶ πάλαι μὲν ἐγυμνοῦτο θείου ἀξιώματος
ἄνθρωπος, διὰ ξύλου, [νῦνδὲ] καὶ τὸ θεῖον ἀπολαμβάνει
ἀξίωμα, καὶ πρὸς τὴν πατρίδα ἁνακομίζεται. Πρώην
ὁ τοῦ ξύλου καρπὸς προὐξένει τὸν θάνατον. Ἀφ´ οὗ
γὰρ σταυρὸς, θάνατος καὶ φθορὰ κατεπάθησαν, ἀφθαρσία
δὲ πολιτεύεται. Καὶ ἄλάστωρ μὲν δαίμων εἰς
δέλεαρ ἀποχρῆται ξύλῳ, καὶ τὸ ἀπειρόκαλον ἔτι
πλάσμα ἐξ ἀπάτης σκυλεύει, καὶ τοῦ παραδείσου
ἐλεεινῶς ὑφέλκει. διλάνθρωπος δὲ Δεσπότης ξύλον
ἡμῖν εἰς σωτηρίας ὅπλον δωρεῖται, καὶ τίθησι ἂι´
ἐκείνου εὐχείρωτον τὸν πολέμιον, καὶ δίδωσιν οὐ μόνον
παράδεισον, ἀλλ´ αὐτὸν τὸν οὐρανὸν οἰκητήριον
Νῶν ἡ τοῦ ξύλου πικρία, ἢ ἑπὶ μικρὸν τῷ ἀφδεῖ
ἡμᾶς συνετάραττεν, εἰς γλυκύτητα μετεποιήθη, τῷ
δ´ ἐξαπατήσαντι δαίμονι ἀληθῶς εἰς πικρίαν κατέστη.
Νῦν ἡ τέρψις ἐφ´ ᾗ ἐγεγάννυτο ἀθεραπεύτως
ᾤμᾶς, ὤς ᾤετο, διαθεὶς, εἰς χολὴν αὐτῷ μετέβαλεν.
Ἐτέρπετο γὰρ παραδείσου μὲν ὁρῶν ἐλαυνόμενον,
πικρὸν δέ μοι γεώργιον τὴν γῆν ἀνιεῖσαν τὴν ἄκανραν,
$0=107 $8=86 $9=1
ἀλλὰ νῦν οὐκέτι μοι τριβόλους καὶ ἀκάνθας ἡ
γῆ ἀνατελεῖ, οὐδ´ ἐπικατάρατος ἐν τοῖς ἱργοις ἔσται.
Ἡ γὰρ τοῦ ξύλου φύσις, δι´ οὗ ταῦτα ἐχορηγεῖτο,
τὴν εὐφορίαν μοι τῶν καλῶν ἐχορήγησεν. Ἀντεστράφη
πάντα· ἡ λύπη εἰς χαρμὸν, ἡ κατάρα εἰς
εὐλογίαν, ἡ ἄκανθα εἰς καρπὸν ἥδιστον. Τοῦτο μόνον
ἀμετάβλητον ἔμεινεν, ἡ τοῦ ἐχθροῦ ἐφ´ οἷς ἐμὰ κακῶς
διέθηκε τιμωρία· ἔτι ἐπὶ κοιλίαν ὁ σκολιὸς ὄφις
ρπει. Τοῦ γὰρ θείου ὕψους ἑκὼν ἐν ἀποπτώσει γενόμενος
οὐκ ἂν οὐδέποτε τῆς χαμαὶ συρομένης κα
κίας ἀνανεύσει. Ἔτι τὸν χοῦν ἐσθίει τὴν βαρεῖαν καὶ
συμπιέζουσαν αὐτὸν ὀδύνην, ἀνθ´ ὧν ἐπειράθη τὸν
διὰ σπλάγχνα ἐλέους ἐκ χοὸς εἰς θείαν ἀνηγμένον
μακαριότητα, πάλιν εἰς χοῦν καταγαγεῖν. Ταῦτα δὴ
ταῦτα, ἡ τοῦ ἐχθροῦ ἡ δριμεῖα ὀδύνη ἄλυτος διαμένει,
ἡ ἐκείνουἀπαραμύθητος στενοχωρία, ἃδ´ ἡμῖν
στενοχωρίαν ἐποίει, εἰς εὐρεῖαν μετῇλθεν ἄνεσιν.
Ἀλλ´ ἦν ἄρα καὶ τοῦτο θείας κηδεμονίας, μὴ μόνον
οικτεῖραι τὸν παθόντα κακῶς, μηδὲ δοῦναι τὴν ἐλευθερίαν
τῶν περιστοιχιζόντων ἀνιαρῶν, ἀλλὰ κἀκεῖνο
δε´ οὗ τῆς λύπης ἡ ἀφορμὴ, εἰς αἴτιον μεταποιῆσαι
φαιδρότητος, καὶ οὗ δι´ ὁ ἐχθρὸς ἔσχε τρῶσαι, δι´
ἐκείνου καιρίαν ἀντιδοῦναι αὐτῷ, ὃς νῦν ἀλύει στένων
καὶ ὀδυρόμενος διὰ ξύλου, ᾧ πρώην ἐμὲ φυγάδα.
κατέστησεν. Ἔφυγον γὰρ ἐκ προσώπου Θεοῦ, τὴν
γύμνωσιν συναισθόμενος, νῦν αὐτὸν φυγαδευόμενον
ἀπὸ πάσης κτίσεως καθορῶν, καὶ ἀνθ´ ὧν ἐγὼ τότε
φύλλων εἰς βοήθειαν ἐδεήθην, γυμνὸς οὗτος καὶ
ἔρημος πάσης βοηθείας πορεύεται. Ἀλλὰ νῦν ἐγὼ
ὁμοῦ τὰ φύλλα, καὶ τοὺς δερματίνους ἀπεθέμην χιπῶνας·
οὐδὲ γὰρ ἔτι τούτων δεῖ τῆς ἀρχαίας στολῆς
μοι περιπεποιημένης, ἣν ξύλῳ λελυμασμένην διὰ ξύλου
περιεποιήσαντο αἱ τὴν ὕπαρξιν ἐκ γῆς δωρησάμεναι
χεῖρες, ἐν τούτῳ διεκταθείσαι, χεῖρες ἐκεῖναι,
ὧν τὴν ἔκτασιν καὶ τὴν ἐνέργειαν οἰκείων χειρῶν
ἐκτάσει Μωσῆς προδιετύπου, Μωϋσῆς, ὃς ἵστη τρόπαιον
θνος πολέμιον διώκων τὸν Ἀμαλήκ, προφκειωμένου
λαοῦ τῷ Θεῷ.
μυρωΙΟ τω Οοο.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν Μωθοῇ τῷ πρεσβυτέρῳ τετέλεστο·
ἡμεῖς δὲ τρυφῶμεν τῶν τύπων ταῖς ἐκβάσεσιν,
ὁμοῦ τῷ Ἀμαλὴκ καὶ τοῦ σκότους τοῦ ἄρχοντος
πίπτοντος σὺν ἀπάσῃ τε ἁοράτῳ αὐτοῦ στρατιᾷ, οὗ
καὶ πρὶν εἰς καθαίρεσιν ὡπλοποιήθη σταυρὸς καὶ
νῦν ὁψούμενος ταῖς ἑαυτοῦ μαρμαρυγαῖς, οἷα ζόφον
αὐτὸν ἐκ τῶν περάτων ἀποδιώκει. Ὑψοῦται ξύλον
μακαριστὸν, ἐν ᾧ πάλαι Θεὸς χερσὶ μιαιφόνοις ὑψωθεὶς
ἐχλευάζετο, ὁ χλεύης ἐλθὼν ἀπαλλάξαι τοὺς
βριστὰς καὶ ἀγνώμονας. Ὑψοῦται ξύλον, ὃ πάλαι
μὲν συναγωγὴ πονηρὰ χεροὶν ἐτεκτήνατο παλαμναίαις,
θανάτῳ διανοηθεῖσα τὴν ζωὴν προδοῦναι,
σφᾶς δʹ αὐτοὺς ἀποστερήσαντες τῆς ζωῆς οἱ πονηροὶ
γεωργοί, οἱ τῷ κληρονόμῳ τόλμαν ἁράμενοι πονηρὰς
χεῖρας ἐπιβαλεῖν, οἵγε κληρονόμον ὁμολογοῦντες
φθόνῳ καὶ μανίᾳ μεθύοντες τὴν αὐτοῦ δόξαν οὐ συνσαν,
ᾖ φησι τὸ λόγιον, Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν
$0=107 $8=87 $9=1
τὸν Κινριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. Οὐκ ἔγνωσαν,.
ἐπεὶ μηδ´ ἠβουλήθησαν γνῶναι, ὅλον τὸν λογισμὸν
ἐπὶ τὸν φθόνον ἀποκλίναντες, καὶ τὸ μεγαλεῖον τῆς
δόξης, καί τοι γεφανερὸν ὃν, συνιδεῖν οὐκ ἐθέλοντες.
Ὀύκ ἔδωκαν τόπον τῷ λογισμῷ συσεῖναι, ὥστε τὴν
τοσαύτην λύτταν ἐπισχεῖν, πρὸς μόνον τὸ κενωσαι
τὸ δεσποτικὸν αἷμα ὀξεῖς γεγονότες. Ἀλλ´ εἰδον μὲν
καὶ συνιᾶσι τὸν κληρονόλον
Συνιᾶσι μέν τοι ἐφ´ ᾧ οὐχ ὡς Κύριον δόξης τιμῆσαι,
ἀλλ´ ἐφ´ ᾧ παραδοῦναι θανάτῳ ἀτίμῳ. Τοιοῦτον
γὰρ ὁ φθόνος· οὐ καταδέχεται ἂ ὁμολογεῖ, οὐδ´ ὁρᾷν
βούλεται τὸ φαινόμενον, οὐδὲ κατατίθεσθαι τούτοις,
ὰ μὴ ἀρνεῖσθαι δυνατόν. Τούτῳ πορατηθέντες, λαλς
ἀγνώμων τὸν κληρονόμον τῆς δόξης τὸν Κύριον, ὀν
ἤδεσανπῶς γὰρ ἐνῆν, ἀγνοεῖν τὴν θεῖκὴν αὐτοῦ
δόξαν, οἷς τῇ ὑπερφυῖᾳ τῶν θαυμάτων διέλαμψεν;,
ὡς μὴ εἰδότες ἐπὶ ξύλου τανύουσι, οὖ ῥάβδος πεομηνύουσα
τὴν ἐνέργειαν, τὸν ἀλιτήριον Φαραὼ αὐτοῖς
ἅρμασι καὶ ἀναβάταις θαλάσσῃ ἐβύθιζεν, ἐλευθερίας
ὁδὸν τέμνουσα πηλῷ καὶ πλινθείᾳ ταλαιπωρουμένῳ
λαῷ. Οὕκουν οὐκέτι πηλῷ καὶ πλίνθῳ τῇ
βαρείᾳ τῆς ἀμαρτίας ἐργασίᾳ ταλαιπωρήσω· ἤδη
γὰρ ἡ τοῦ κόσμου σωτήριος ῥάβδος Φαραὼ μὲν γὸν
δυσμενῆ, αὐτῇ δυνάμει καὶ τυραννίδι τῆς ἁμαρτίας,
κατακαλύπτει, ἐμοὶ δ´ ἐξηπορημένῳ σωτηρίας ὁδὸν
ὑπανοίγει. Βιαίαν ὁ διώκτης ἐποίησε τὴν δίωξιν κατ´
ἐμοῦ, ἀλλὰ τῆς ῥύμης ἔστη περιτυχὼν κωλύματι
φοβερῷ. Εἶδεν ὅπλον θεῖον, καὶ συνετρίβη τὴν δύναμιν.
Ἐπέστραψαν αἱ τούτου ἀκτῖνες, καὶ τὸ διῶκον
σκότος ἐδίωξαν. Εἶδε τὸ βασιλικὸν σκῆπτρον ὁ ἀλάστωρ,
ὁ ἀποστάτης τύραννος, καὶ φρίκῃ συσχεθεὶς,
ἐξηπόρησε. Τί ἔτι; Ἄρ´ οὖν, ὧ τῆς κακίας εὐρετὰ,
ἔτι λαλήσεις εἰς τὸ ὕψος ὑπέρογκα, καὶ μεγαλοῤῥημονήσεις
ἐκτενεῖν τὰς χεῖρας, καὶ πᾶσαν ἐξαρεῖν ὡς
ὡὰ καταλελειμμένα τὴν οἰκουμένην; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ
καὶ φοβερὰν εἰσπράττῃ τῆς μεγαλοῤῥημοσύνης τὴν
ποινήν. Οὐκ οὔν περιέσται σοι μὴ ὅτι ἐκτείνειν,
ἀλλ´ οὐδὲ κινεῖν τὴν χεῖρα· παρείθη γὰρ καὶ γέγονε
ἀνενέργητος, τοῦ σταυροῦ εἰς τὰ πέρατα διεκταμε
Λεῃυε ονεο. Βἰεεοίί υ [αα ευι ι Ἰρεεαοεε πεῖιπ, ειυοο υεσε α Πηεε ἰειτο κ-
ειρα.
Πάλαι μὲν οὖν τὸν ἄνθρωπον τᾶῖς σαῖς σκολιαῖς
παραγωγαῖς πειθαρχήσαντα, λείπει Θεὸς, οὐχ ἵνα
σοι τῷ παλαμναίῳ ἅρπαγμα γένηται· οὐχ οὕτως ὁ
φιλάνθρωπος Πατὴρ ἐπὶ τῷ ἐμῷ παροργίζεται
σφάλματι· ἀλλὰ τοσοῦτον μόνον καταλείπει ὅσον
συναίσθησιν λαβεῖν τοῦ σφάλματος, καὶ μαθεῖν δι´
ὧν φυλάξομαι τὸν ἐπίβουλον· μᾶλλον δ´ οὐδ´ αὐτὸς
καταλείπει, ἀλλ´ ἐμοῦ κακῶς τῶν πατρικῶν ἀποσστια
τήσαντος κόλπων, ἐπὶ βραχὺ τὴν καταδρομήν σοι
τῷ πονηρῷ διαφῆκε θηρίῳ, ἵν´ ἐγὼ συσταλεὶς πάλιν
τῇ πατρώᾳ προσδράμω ἀγκάλῃ. Σὺ δ´ ἄρα ᾠήθης,
ἐπεὶ παρεκλάπην παντάπασιν ἀπεῤῥίφθαι πατρικῆς
προνοίας, καὶ μηκέτι παραμύθιον μηδ´ ἐπιστροφὴν
εἶναί μοι, ἀλλὰ τὸν οὕτω Θεοῦ τιμηθέντα εἰκόνι
καθάπαξ ὑποχείριον οἰα δὲ ἅρπαγμα ἐπειράθης ποιήσ
$0=107 $8=88 $9=1
σασθαι. Ἀλλὰ μάνθανε νῦν, ὡς μάτην μὲν ἡ κακίστη
τέχνη διεσπουδάσθη σοι τῆς ἐπιβουλῆς, μάτην δέ με
τῷ φυτῷ ὑποθέλξας τῆς γνώσεως τοῦ τῆς Ἑδὲμ ἐξάγεις
χωρίου. Μάτην δὲ σοβαρὸς περιῄεις, ἐφ´ οἷς
ἐπεπόνθειν ἐγὼ, κομπάζων ἐπὶ ταῖς σαῖς ἀπάταις
καὶ σεμνυνόμενος.
Ὅρα γὰρ οἷά μοι γέγονε, μᾶλλον δ´ ὁρᾶς καὶ περιφέρεις
ὀδύνης κέντρον ἀπαραμύθητον. Ἰδοὺ γὰρ
ἀν Κρανίῳ τῆς ζωῆς μοι ξύλον ἀνέβη, δι´ οὗ καὶ παράδεισον
καὶ ἀθανασίαν, καὶ τὴν πρὸς τὸν πλάστην
οικειότητα, τὸν ἀρχαῖον ἀπολαμβάνω πλοῦτον. Νῦν
σα μᾶλλον ἢ τότε θερμότερος ἀναφλέγει φθόνος, μάλιστά
γε, ὅ τι καὶ δρῴης ἐξαποροῦντα. Πᾶσα γὰρ
κακοτεχνίας μηχανὴ περιῃρηται, οὐδ´ ἔστι δι´ ὧν
ἔτι πόρον πρὸς ἀπάτην λάβοις. Οὐ γὰρ μόνον ὑποψιθυρίζειν
οὐ παῤῥησιάσῃ, ἀλλ´ οὐδὲ οἰστόν σοι μένειν
τὴν ἀπὸ τοῦ θείου τούτου φυτοῦ δύναμιν προῖεμένην.
Ἰδού μοι τὸ βασιλικὸν σκῆπτρον οἷα παιδὶ
ἠγαπημένῳ δίδωσιν ὁ Δεσπότης. Δι´ οὗ σε τὸν σκολιὸν
θαυατώσας ὄφιν τὴν ζωὴν ἐχαρίσατο. Νῦν μοι
τὸ μέγα τῆς ἀσφαλείας ὅπλον ἐχαλκεύθη, δι´ οὗ πάσης
ἐπιβουλῆς ἀμείνων καθίσταμαι. Ἀλλ´ ὧ ξύλον
μόνον ἐκ φυτῶν θείου νάματος ἀρδείᾳ πιανθέν! Ὢ
ξύλον φυὲν μὲν ἐν Κρανίῳ, πᾶσαν δὲ γῆν περιλαβόν
τῆ σκιᾷ, ἐν ᾧ τῆς κακούσης ἁμαρτίας διανεπαυσάμην!
Ὥ φυτὸν ἐν γῇ μὲν βλαστῆσαν, ὑπερῆκον δὲ
τὸν οὐρανὸν, οὗ τὸν ἀμύθητον ἄγγελοι καρπὸν ὁρῶντες,
τὴν μεγάλην σοφίαν τοῦ φυτοκόμου θαυμάζουσιν
ἐκπληττόμενοι, ὁρῶσι καρπὸν τῶν ἀνθρώπων
τὴν σωτηρίαν, τοῦ θανάτου κατάλυσιν, τὴν εἰς τὴν
πατρίδα τῶν ἀνθρώπων ἐπάνοδον, τῆς φλογίνης ῥομφαίας
τὴν ὑποχώρησιν, τοῦ διαβόλου τὴν ἦτταν καὶ
τρόμον, καὶ τὴν ἐπὶ μόνῳ τύπῳ τῆξιν αὐτοῦ καὶ
ἀφανισμόν!
Ταῦτα δὲ τοῦ σταυροῦ τὴν ἰσχὺν καὶ θειότητα
πρώην εἰκόνιζον προτυποῦντες, ὁμήγυρις ἱερὰ, ἄρτι
μὲν ὀάβδου προφητικῆς, ἀπάτης σοφίσμασα κατααοιύσης
Αἰγύπτια, καὶ λαὸν ἐξ Αἰγύπτου δουλείας
ἐξαγούσης, ἄρτι δ´ ἀκροτάτου νάματα πηγαζούσης
ῥάβδου πληγῇ καὶ δίψους ἀνάγκην παραμυθουμένης,
ἐρημικῇ πορείᾳ διαθλοῦντος λαοῦ. Καὶ νῦν μὲν ἀνθεῖ
ῥάβδος καὶ τῆς ἱερωσύνης δωρεῖται τὸ χάρισμα
τῷ βλαστήματι. Νῦν δ´ ὑπὸ γέροντος πατριάρχου
προσκυνεῖται, εἰ καὶ βασιλέως, ἀλλ´ Υἱοῦ χρηματίζουσα
ῥάβδος. Τοῦτο ἄρα ἦν, ἐπείπερ ἔμελλεν ἡ τοῦ
σταυροῦ σωτήριος ῥάβδος οὐ μόνον ὑπὸ ἐθνῶν, οὓς
δὴ κληρονομίαν ὁ Πατὴρ δίδωσι τῷ Υἱῷ, ἀλλὰ καὶ
ὑπ´ αὐτοῦ προσκυνεῖσθαι τοῦ γέροντος Ἰσραήλ, ὃς δὴ
κατὰ σάρκα γεννήτωρ ὤφθη τοῦ γεννηθέντος ἀπάτορος.
Πάντως δὲ οὐδὲν ὑπεναντίον τῷ λόγῳ ἡ τούτων
μέχρι καὶ νῦν πρὸς ἐπίγνωσιν ἀναβολὴ, εἴπερ κατὰ
τὸ λόγιαν, ἐὰν ᾗ ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὶλ,ὡς ἡ ἄμμος
τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα σωθήσεται. Σωτηρία
Σʹ οὐκ ἔστιν ἐν ἄλλῳ τινὶ, ἢ τῷ σταυρωθέντι
$0=107 $8=89 $9=1
ΟΗΑΤΙΟ Χ.
τῷ Μονογενεῖ. Ἀλλὰ τὰ μὲν παλαιὰ ταῦτα, καὶ ὅσα
ἄλλα, οὐδ´ ἐπὶ νοῦν λαβεῖν ῥάδιον, μὴ ὅτιγε διὰ χειπλέων
προάγειν, ἃ τύποι καὶ εἰκονίσματα τοῦ σταυροὺ
ἐχρημάτιζον. Τὰ δὲ νέα ὁποῖα
Τούτῳ μάρτυρες ὁπλισάμενοι τὰς ἁρχὰς καὶ τὰς
ἐξουσίας καθεῖλον τοῦ κοσμοκράτορος, τούτῳ καὶ
γυναῖκες νεκρούμεναι, καθάπερ τραυματίαν ᾑγούμεναι
τὸν δυνατὸν ἐν κακίᾳ, νεανικῷ ποδὶ τὴν ἐκείνου
κατεπάτησαν κεφαλὴν, ἐν τούτῳ τὴν ητταν τῆς γυναικείας
ἀνακαλούμεναι φύσεως. Τούτῳ καὶ θεῖος
ποιμένες τῆς μάνδρας ἀποσοβοῦντες τὰ θηρία, τὸ
ποίμνιον ἀνεπιβούλευτον διασώζουσι. Τούτῳ τῆς
σαρκὸς τὴν ἀνάγκην ἄνθρωποι λαθόντες πηλῷ συκδεδεμένοι,
τοῖς ἀγγέλοις συμμετεωρίσονται, ἄσαρκον
ἐν γῇ πολιτείαν ἐπιδεικνύμενοι. Τοῦτο θεμέλιος
τῶν ἐκκλησιῶν, ἱερέων δόξα, βασιλέων διάδημα, πόλεων
ὀχύρωμα, ἐθνῶν πολεμίων ἀνατροπὴ, πιστῶν
συμμαχία. Τοῦτο παντὸς τοῦ κόσμου φυλακτήριον,
τοῦτο τὰ διαστῶτα συνήγαγε, τῆς ἔχθρας διέκοψε τὸ
μεσότοιχον, εἰρήνην τοῖς ἐν γῇ καὶ οὐρανῷ ἐβράβευσεν.
Ἀλλ’´, ὧ Λόγε Θεοῦ, ὁ πλάσας μὲν ἐπ´ εὐεργεσίᾳ
τὸν ἄνθρωπον, φθονηθέντα δὲ καὶ διὰ ξύλου
πρὸς ἐσχατιὰν τῆς ὑψηλῆς πολιτείας ἀπολισθήσαντα
πάλιν διὰ ἕύλου ἀναγαγὼν εἰς τὴν πρώτην ἀπάθειαν,
ὁ σταγόσιν αἴματος τιμίου ἐξαγοράσας τοὺς
αὐτοπροαιρέτως καταδουλωθέντας τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ
ποίμνιον καὶ λαὸν ὑποστησάμενος περιούσιον, οὖ
τὴν ἐπιτροπὴν καὶ προστασίαν ἡμῖν εἰ καὶ ἀναξίοις
ἐνεχείρισας, δίδου τὸν σὸν σταυρὸν τὸ σωτήρον
ὅπλον εἰς βοήθειαν ἀπροσμάχητον, ἐχθροὺς μὲν ὅσοι
ἀόρατοι ἁπολλύων εἰς τέλος, οὓς δὲ ὁμοδούλους ἡ σὴ
μὲν δημιουργὸς ἐπλαστούργησε δεξιὰ, γνώμη Σʹ
ὑπεναντία διέστησε, τούτους δὲ διὰ τοῦ σταυροῦ ἐπὶ
τοσοῦτον παιδεύων, ὅσον εἰς ἓν συμβιβασθῆναι τοῖς
σε γινώσκουσι, ὅτι ὃπὲρ τῆς πάντων σωτηρίας
σταυρὸν ὑπέμεινας, ἵνα πάντες ἑνὶ στόματι καὶ
μιᾷ καρδίᾳ τὸ σὸν ὑμνῶμεν πανάγιον ὄνομα, ὅτι
σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία καὶ ἡ δόξα, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
ΛΟΓΟΣ Ιʹ.
Υ πααςκκκι αε ιαίίανε σαετοκς ποία εκείαικι Εἰς τὸ μέγα παὶ σωτήριον κατὰ τοῦ θανάτου
τρόπαιον.
Ἀνάστασις τοῦ ἐμοῦ Ἰησοῦ καὶ Θεοῦ, καὶ τοῦ
νεκρωθέντος Ἀδὰμ ἀναβίωσις· ἐν φαιδρότητι ζωῆς,
τῆς ζωῆς τὴν πανήγυριν ἑορτάσωμεν. Χριστὸς ἀνέστη
τὸν ἂδην αἰχμαλωτίσας, καὶ τοῖς αἰχμαλώτοις
ἐλευθερίαν κηρύξας· δοξάσωμεν τὸν ἐλευθερωτήν.
Εἰς νϊκος τῷ θανάτῳ θάνατος κατεπόθη, καὶ
$0=107 $8=90 $9=1
φθορὰ φυγαδεύεται, καὶ πολιτεύεται ἐφθαρσία·
κλαλᾶξατα τῷ Θεῷ, κᾶσα ἡ γῆ· ἀναβοᾶτε τὴν δυναστείαν
αὐτοῦ· καθῇρηται ὁ ἀντίδικος· ὁ ὑπερήφανος
τεταπείνωται· ὁ δεσμίους κατέχων, δεσμοῖς
περιβέβληται· ὁ τὸ χένος ἀφανίζων, ἀπώλετο·
Χριστὸς ἐξ ψδου τροπαιοφόρος, τίς οὐ προῦπαντᾷ
οῆ τοιούτου τροπαίου, ποσὶ καὶ φωναῖς ἁξίαις τῷ
νικητῇ; Ἀδέτω ἄνωθεν ὁ οὐρανὸς, καὶ γῆ κάτωθεν
τὰ νικητήρια ψσματα. Νῦν ἅγγελοι δοξολογείτωσαν·
νῦν ἄνθρωποι χορευέτωσαν, εἰρήνης αὐτοῖς ἀναφαιρέτου
δεδωρημένης. Ἔκτεινε γὰρ τὴν ἔχθραν ἐν τῇ
σαρκὶ συναποκτείνας αὐτῇ τὸν ταύτης πατέρα, ὁ σήμερον
ἰ ὡς ἐκ παστάδος προελθὼν τοῦ τάφου, δεσμῶν
αἰωνίων καὶ πυλῶν τοῦ θανάτου κρείττων
γενόμενος. Νῦν ἡμῖν πασῶν ἑορτῶν, ὅση ἐν ὀρατοῖς
καὶ ὅση ἐν νοητοῖς, ἑορτὴ θειοτέρα καὶ ὑψηλοτέρα,
Καὶ εἴ τις γὰρ ἄλλη ἐστὶν ὑπερουράνιος ἀγαλλίασις,
ἣν διὰ παντὸς αἱ περὶ Θεὸν ἐορτάζουσαι δυνάμεις
δὐφραίνονται, κἀκείνην ὑποληπτέον ταύτῃ παραχωρεῖν·
οὐ μόνον διὰ τὸν ἀναστάντα, ἀλλὰ καὶ δι´
οὓς ἐαυτῷ συνεξήγειρεν. Εἰ γὰρ ἐπὶ ἐνὸς ἐξεγέρσει
χαρὰ τούτοις γίνεται, τί χρὴ σήμερον ὑπολαμβάνειν
αὐτοῖς γίνεσθαι,·όσμου παντὸς ἐξεγειρομένου· Σήμερον
ἡμῖν ἡ τῆς χαλεπῆς Λἰγύπτου ἔξοδος ἑορτάζεται,
καθ´ ἡν τῆς ἐπωδύνου τοῦ πηλοῦ δουλείας
ἡλευθερώθημεν, καὶ τὸν βαρὺν ἐλίπομεν φαραὼ, καὶ
Θεοῦ λαὸς εἶναί τε καὶ καλεῖσθαι ἠξιώθημεν, καὶ
τῆς φερούσης ὀδοῦ πρὸς τὴν ἀγαθὴν τῆς κληροδοσίας
ἐπάβημεν γῆν, ὑφηγουμένῳ τῷ θαυμαστῷ νομοθέτῃ
καθοδηγούμενοι, τῇ τοῦ σταυροῦ ῥάβδῳ τερατουργοῦντι.
Ἑώρταζε πάλαι Ἰσραλ ἐξόδιον ἑορτὴν,
ἀλλ´ εἰς στενὸν κομιδῇ τὰ τῆς ἑορτής συνεκλείετο·
μώρταζεν ἑορτὴν, ἧς τί δεῖ λέγειν ὡς οὐδὲν μετῆν
τοῖς ἄνω ἑορτάζουσιν; ὅπου γε οὐδὲ πρὸς τοὺς μικρῶ
διμκισμένους αὐτων, καὶ κάτω διέβαινεν ἡ φαιδρότης·
εἰκότως γέ τοι πολλῷ πρὸς τοὺς ἄνω οὐκ
ἄφθανε· σωματικὰ γὰρ ἦν τὰ τελούμενα, καὶ τοῖς
ἀθλοις ἐπιστροφὴ οὐκ ἐγίνετο.
Ην ποτε καὶ Ἕλλησιν ἐορτάζειν· ἀλλὰ τί τὸ
κάλλιστον τῶν παρ´ αὐτοῖς ἑορτῶν; Ἐπίδειξις αἰσχρότητος,
καὶ τῷ δοκοῦντι φαιδρῷ, τοῦ τῆς γνώμης
ἀνοήτου δημοσίευσις. Τίνος γὰρ αἴσχους, ἢ ποίας
ἀνοίας ὑπερβολῆς ἔλαττον ἔχει, ὁ τῶν θεῶν, ὡς
μὐτοί φασιν, ὕπατος, ταῦρος γινόμενος, καὶ τὰ παιδικὰ
φέρων ἐπὶ νώτου, καὶ τέμνων πορείαν ὑγράν ὁ
δεὸταυρος, μυκήματι ἀπαλῷ δελεάζων τὴν Κόρῆν,
καὶ πείθων ἀναβαίνειν ὡς ἐν ὀχήματι· ἢ μειρακίου
δύσερως ἔρως ἀρνιδεικνύων, ἵν οὕτως ἀναληφθεὶς ὁ
Γανυμήδης τὸ νέκταρ οἰνοχοήσοι αὐτῷ· ἢ γυναικῶν
ἀσελγὴς Ιρως, νῦν μὲν εἰς χρυσὸν αὐτὸν μεταμείβων,
καὶ τὸν πάντας ἀνέλκειν θεοὺς ἀπειλοῦντα σειρᾷ,
$0=107 $8=91 $9=1
πρὸς κόλπον τῇ Δανάῃ ο κατάγων· ἄρτι δὲ κύκνον
δεικνὺς, ἵν´, ὡς ἔοικε, ταῖς ᾠδαῖς ἡ Λήδακατακηλοῖτος
Ἐκεῖνο δὲ πῶς οὐ λίαν φαιδρὰ ἑορτὴ, Κρόνου πατὴρ
ὑπὸ τοῦ παιδὸς ἀτυχῶν, καὶ τὸ εἶναι πατὴρ ἔτι
ἀποκειρόμενος· καὶ τελευταία πάλιν ἐκεῖθεν γονὴ,
αἰσχρῶς καὶ φυεῖσα, καὶ τοὺς γνωρίμους διατιθεῖσα·
Προσθετέον ὁμοίοις ὅμοια· τὸν ἐκ τῆς πανσπερμίας,
ὡς ἡ ἐκείνων σεμνότης βούλεται, καὶ γενόμεψον »
Πάνα, καὶ ὀνομασθέντα· καὶ τὴν ὁπλοφόρον
παρθένον τῆς κεφαλῆς ἀποτικτομένην, ἦε τὴν μητέρα
καταπιὼν ὁ θερμὸς ἐραστὴς, αὐτὸς ταῖς ὡδῖσι
καινότατον ὑπηρετεῖ τρόπον· ἔνοπλον, ἧπερ ἔφην,
τῆς κεφαλῆς ἀποκύων γονήν· ἵνα δὴ καὶ σύμβολον ἡ
παῖς φέροι, μήνυμα τοῦ τεκόντος, οἷς ἐκεῖνος τῷ
φύντι πολέμιος ὥφθη, καθαιρῶν αὐτὸν τῆς ἀρχῆς,
καὶ κατακλείων Ταρτάρῳ. Ἄξιά γε οἱ θεῶν φύντες
ἀντέδοσαν γεννητήρια!
Τί Δὲ τὸν Ποσειδῶνος νῦν μὲν ἐπὶ Φρυγὶ μειρακίῳ
οἶστρον, ὃν παραπλησίως καὶ αὐτὸς τἀδελφῷ
εἰς ἄτοπον· ἁρπάζει διακονίαν; Οὕτω γὰρ τοῖς Ἐλλήνων
θιασώταις δοκεῖ, πειρωμένοις ἐπανορθοῦν
ἀσχημονεστέροις ἀσχήμονα· οἷς ἄπορον τὸ γαστρίμαργον
μακάρων τινὰ εἰπεῖν, καὶ διὰ τοῦτο βούλεσθαι
τὸν Ἀγλαυτριαίναν ὁρπάζειν τὸν Πέλοπα· καὶ φεύγοντες
ἄνθρακας, τὸ τῆς παροιμίας, φλογὶ περιπίπτουσι.
Τί δὲ τὴν ἄλλην καὶ τίς ἂν ἀριθμήσαι μανίαν,
ἣν ἐπὶ γυναίοις ἐκμέμηνεν, ἄλλοτε πρὸς ἄλλο εἶδος
μεταποιούμενος; Λέγε καὶ τὸν Δάφνης ἐραστὴν τὸν
Πύθιον, ὃς καίτοι ἑτέροις μηνύων τὰ ἄδηλα, οὐκ
ἀπέχρησεν ἑαυτῷ, ἀλλ´ ἠγνόησεν ὡς διαφεύξεται
τοῦτον ἡ ἐρωμένη, καὶ ἀνόνητα κλαιήσει ἐπὶ φυτῷς
αὼδὲν πλέον ἢ ὅσον ὑπέκκαυμα τῆς ὀδύνης ἔχων·
καίτοι τὸν Ἅρη ἀσελγαίνοντα μηνύει, καὶ δεσμοῖς
περιβάλλει. Τί τὰς πάντων ὁμοῦ θεῶν ἐφ´ ἕτερα
εἴδη μεταποιήσεις, ἵνα τὴν Κόρην διερευνωμένῃ τῇ
Δήμητρι μὴ εἴη τῆς πλάνης ἀπόπαυσις, οὐκ ἐχούσῃ
παρ´ ὅτου μάθοι, πάντων ὁμοῦ τὰς οἰκείας διαμειψάντων
εἰδέας, καὶ πρὸς ἑτέρας οὐ γνωρίμους μεταθεμένων;
$0=107 $8=92 $9=1
Οὐκ οἶδα τί φῶ, τὴν κλοπὴν τῶν γάμων
συγκρυπτόντων τῷ Πλούτωνι, ἢ ἀγνοούντων, καὶ
διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ζήτησιν ἀγωνιώντων, καὶ μεταμορφουμένων.
Ἀλλ´ οὖτοι μὲν ὥσπερ ἐπισφαλως
ἐξεῦρον οὓς ᾔδεσαν θεοὺς, οὕτω καὶ περὶ τῶν τελουμένων,
φαύλως ὑπαλάμβανον, καὶ οὐκ εἶχον συνιέναι,
ἄτι πρὸς αἰσχύνην αὐτοῖς καταστρέφουσιν αἱ πανηγύρεις,
καὶ τὴν ἀαυτῶν ἑορτάζουσιν ἄνοιαν.
Ἡμῖν δὲ ὥσπερ εἰς καλὸν τὸ γνῶναι Θεὸν, μᾶλλον
δὲ, ὑπ´ αὐτοῦ γνωσθῆναι » ἡμᾶς, οὔτω καὶ τὸ
Κορτάζειν. Διὰ τοῦτο σήμερον ἡμῖν πᾶσα μὲν ὀμοῦ
σχνοορτάζει ἡ κτίσις· πάντα δ´ ὁμοῦ συνέρχεται τὰ
καλά· ἐλευθερία, ἀφθαρσία, δόξα τοῦ δι´ ἔλεον ἐπεγνωκότος
ἡμᾶς, εὐφροσύνη τῶν ἐπὶ τῇ εὐρέσει τῆς
βασιλικῆς ἀγαλλιωμένων ὅραχμῆς· σκυθρωπότης
τῶν εἰς τέλος καταβεβλημένων, ᾤδου καὶ θανάτου,
καὶ τῶν στυγηρῶν δαιμονίων, οὓς Ἕλληνες αἱσχρῶς
ἐπιγνόντες, αἴσχιον ἐτίμησάν τε καὶ ἐσεβάσθησαν.
Ἀλλὰ γὰρ ἀπίωμεν ἐπὶ τὰ θεῖα ὄντως καὶ ἡμέτερα,
οἷον ἐφ´ ἱερᾶς σκοπιᾶς ἀναγαγόντες τὸν λόγον, καὶ
ὄμματι εὐσεβεῖ τὴν ἐν ἀρχῇ δόξαν τοῦ ταύτης ἡμῖν
αἰτίου τῆς ἑορτῆς θεωροῦντες, οὕτω τε πρὸς τὴν
Κἐπ´ ἐσχάτων διαβαίνοντες οἰκονομίαν.
ἰωσαπ, φα αρείοίρἰο οἰαιὲ ἱε, φα οΒε ἠαε ἴεειῖ αοιον εει, νοῖῖμἰίοεο οοο οΠἰορΙοΠΔΓς
εἰςϛε  ΦοΠΓΙΑΗ ΙΙiΗε ἰεροτίΒωε εκΒῖΒαΠ ΡΕΟΩΦΑΠΩξ.
Θεὸς οὗ σήμερον ἡμῖν ἡ πανήγυρις. ἦν μὲν ἐξ ἀῖδίου
συνὼν τῷ τεκόντι, οὐχ ὡρπαγμὸν ἡγησάμενος,
κατὰ τὸ λόγιον, τὸ εἶναι ἵσα Θεῷ, ἀλλ´ ἔχων μὲν
ἐξ αὐτοῦ τὸ εἶναι· κληρονομῶν δ´ ὥσπερ τῆς συμφυνας
καὶ τῆς ἀἵδιότητος, οὕτω καὶ δόξης, καὶ πάντων
ὅσα τοῦ γεννήτορος. Ἔπρεπε γὰρ δόξης καὶ
κυριότητος ἀπ´ ἀρχῆς ὁμοτιμία τῷ Υἱῷ, ὅτι τέλειος
ἐκ τελείου· καὶ ὅτι οὗτω μᾶλλον σώζοιτ´ ἂν ἡ δόξα
τῷ ἐξ οὖ πᾶσα παιριὰ, ἐν τῷ μηδὲν ὑποβεβηκέναι
δόξης καὶ τιμῆς τὸν Υἱόν. Ἄνθρωποι μὲν γὰρ ἐπεὶ
κατ´ οὐδὰν τέλειοι, ἐνδέοντες τίκτουσιν ἐνδεεῖς· ὁ δὲ,
τέλειος ὢν, μᾶλλον δ´ ὑπερτελὴς, ἀπροσδεῆ γεννᾷ· ἵν´
οἰκεία μεγαλοπρεπείας Θεοῦ ἡ γέννησις ἧ, καὶ μὴ
τῆς ἐκείνου φύσεως ἀπρεπής. Ἐπεὶ δὲ κληρονόμος
ὤν ἀπάντων ὅσα τοῦ γεννὴτορος, ἀγαθὸς ἦν ἐξἀγαθοῦ·
ἔδει δὲ τὸν πλοῦτον ὀφθῆναι τῆς ἀγαθότητος,
μὴ μόνον ἐν τῷ δημιουργῆσαι τὸν χοῦν εἰκόνα Σ
Θοοῦ· μηδ´ ἀφ´´ ὧν ὑπέρπλουτος ἐ ὁ τιμηθεὶς ἐχρημάτιζεν·
ἀλλ´ ἐπεὶ ῥοπαῖς οἰκείαις θανάτῳ δεδούλωτο,
καὶ ἄπορον ἡ λύτρωσις ἦν, εἶναι καὶ τοῦτο δῶρον
τῆς ἐκεῖθεν ἀγαθότητος. Ἐβούλετο δʹ´ ἄρα ὑπερβαλέσθαι
αὐτὸς ἐαυτὸν φιλανθρωπίας ὑπερβολῇ· διὰ
τοῦτο εὐδοκεῖ, πόνων οἰκείων οὐ χωρὶς δοῦναι τὴν
ἐλευθερίαν. Ἡν δὲ τοῦτο βουληθέντι ἕτοιμον· πάντα
γὰρ εἴκει Θεῷ· ἀλλ´ ἐν τῷ κοινωνῆσαι μὲν τοῖς καταδίκοις
τῆς συναναστροφῆς, οὔτω δὲ πεῖραν τῆς κακώσεως
$0=107 $8=93 $9=1
λαβόντα διαλῦσαι τὴν κάκωσιν. Ἐπεὶ δὲ
τοῦτο πραχθῆναι ἄλλως οὐκ ἦν ἢ πλασθῆναι τῷ ἐμῷ
τὸν πλάστην φυράματι, τελεῖται τὸ πᾶν μυστήριον,
ἀποκρύπτον μυστήριον· καὶ λαμβάνει ἀρχὴν κατ´
ἐμὲ ὁ ὢν ἐν ἀρχῇ Λόγος· καὶ ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς
τοῦ Πατρὸς Ἅγγελος ἐν ἡμετέρῳ εἴδει ἐπιφοιτᾷ, τά
τε ὕψος τῆς ἀγάπης ἣν ἡγάπησεν ἡμᾶς ὁ Πατὴρ
δι´ ἑαυτοῦ γνωρίζων, καὶ τῇ σαρκὶ διδοὺς οἰπείῳ
δικαιώματι τῆς τῷ θανάτῳ δοκούσης εὐλόγου κατοχῆς
ἀπολελύσθαι. Οἷς γὰρ κατὰ τοῦ μηδὲν ἡμαρτηκότος
ἐπήρθη τὴν τυραννίδα ἐπιβαλεῖν, τούτοις καὶ ἂ
κατὰ τοῦ ἀμαρτήσαντος ἦν αὐτῷ διόλωλεν εὔλογον·
καὶ δι´ ἑνὸς ἁμαρτήματος, κατὰ τὸ λόγιον, τὴν τυραννίδα
πηξάμενος, δι´ ἑνὸς καταλύεται δικαιώματος.
Οἱηθεὶς γὰρ τῷ τοῦ ἡμαρτηκότος Ἀδὰμ ὁμοκώματι,
τὸν ἀμαρτίαν μὴ γνόντα κατασχήσειν Ἀδὰμ, ἔλαθν
τῷ καθαιρέτῃ τῆς πολυχρονίου τυραννίδος ποοσομι-
λήσας.
Τοῦτο τῆς ἡμῶν πανηγύρεως τὸ κεφάλαιον· Θεὸς
οὐ ψήφοις χειροτονηθεὶς ἀνθρωπίναις, ἀλλ´ ἱβίως
θεϊκῷ δοξαζόμενος κράτει, δι´ ἔλεον τὸν πρὸς ἀνθρώπους
γενόμενος ἄνθρωπος, καὶ σαρκὶ τῷ ζοφερῷ
διδοὺς προσεγγίζειν θανάτῳ, ἵν ἡμεῖς τῷ φωτὶ τῆς
ἀθανασίας ἐλλαμφθῶμεν. Οὐδὲ ὰρ ἦν πρὸς ἐκείνου
γενόμενον ἐν κακοῖς παριδεῖν, ὃν οὐκ ὄντα πατ´ εἰκόνα
δημιουργεῖ· οὐδ´ ἀθεράπευτα κάμνειν τοῦ ξύλου
τῷ ἀῤῥωστήματι· οὐδὲ τὸν τοῦ παραδείσου πολίτην
ἀφεῖναι κατατρυχόμενον ἐν φρουρᾷ· ἀλλ´ ἐπείπερ
εἶδεν ἐξαπορήσαντα βοηθείας, ἐκτείνει τὴν χεῖρα,
ἧς ἔργον ἄνθριωπος, εἰς βοήθειαν· καὶ γίνεται προσωπολήπτης
ὁ δίκαιος· καὶ ὅπερ ἐγράφη ἔννομον
ψήφισμα κατὰ τοῦ μὴ τετηρηκότος τὴν ἐντολὴν,
τοῖς οἰκείοις δωροδοκηθεὶς οἰκτιρμοῖς ἀπαλείφει· καὶ
οἰκείῳ θανάτῳ τὴν καθ´ ἡμῶν τοῦ θανάτου ἱστησιν
ἔφοδον. Ὡ ἀπείρου ἀγαθότητος! ὧ σπλάγχνων! ὦ
φίλτρου, οἰς οὕτω Θεὸς ἀνθρώπου ἐρᾷ! Ἐκ χοὸς
διαπλάττεις· ψυχὴν τῷ σῷ δίδως ἐμφυσήματι·· οἱκον
παντοδαπῆς τέρψεως ἀφορίζεις μεστόν. Οὐκ ἐμέτρησα
τὴν ἀγαθότητα· οὐκ ἐγενόμην εὐχάριστος τοσούτου
δώρου μεγέθει· οὐκ ἔστερξα τὴν τιμήν· προὔδωκα
βρώσεως θεῖον διάγγελμα, ὅ μοι ἀνώλεθρον ὑπισχνεῖτο
ζωήν. Τὸ βαρύτατον τῶν ἐμῶν ἐγκλημάτων
ἠγνόησα τὴν δημιουργὸν δεξιάν· ἑδωκα τοῖς ποιήμασι
τοῦ ποιήσαντος τὴν τιμήν. Καὶ τί γίνεται
ἀντὶ τούτων; Τὴν πηλίνην ὁ πλάστης ἀμορφίαν
λαμβάνεις. Καὶ μέχρι τῆς ἐσχάτης ἀτιμίας οὐκ ἐπαισχύνῃ
συγκατελθεῖν· καὶ γεύῃ τοῦ πικροῦ πόματος
τοῦ θανάτου, ἵν´ ἐγὼ τῆς γλυκύτητος τοῦ χειμάῤῥου
τῆς ἀθανασίας πιὼν. τὴν πικρίαν τῆς φθορᾶς ἀποθῶμαι.
$0=107 $8=94 $9=1
Τίς ὁ παράδοξος τῆς φιλανθρωπίας τρόπος;
Ἐξέπεσεν οὐρανοῦ ὁ Ἐωσφόρος ὁ πρωῒ ἀνατέλλων.
καὶ ζόφος ἐγένετο· ἐξέπεσον ἐγὼ θείας ζωῆς, καὶ
πᾶσαν ὕβρεως ὑπομένεις εἰδέαν, ἵνα τοῦ προτέρου
ποιήσῃς θεοειδέστερον. Τί τὴν φλογίνην ἔθου ῥομφαίαν
τῆς ζωῆς τὸ ξύλον φυλάσσειν, ὅπως μὴ φαγὼν ἐξ
αὐτοῦ ζήσω εἰς τὸν αἰῶνα· ἢ, ἵν ἐπὶ σεαυτῷ ἐλκύσας
τὸν θάνατον δι´ ἐμὲ, οὔτω ζωὴν αἰώνιον δωρήσῃ;
Τί δέ με εἰς γήν ἀποστρέφεις δι´ ἐπιθυμίαν θεώσεως;
ἤ. ἂνα πρὸς ἐμὲ παραγενόμενος, οὕτω θεοποιήσῃς;
Ἀλλὰ γὰρ ἐνικήθης τοῖς σοῖς οἰκτιρμοῖς, καὶ οὐκ
ἔφερες ὁρᾷν θανάτῳ κατανεμόμενον τῆς σῆς παλάμης
τὸ φιλοτέχνημα, οὐδὲ τοῦ σοῦ εἶναι περὶ ἐμὲ
φίλτρου κρίσιν ποιῇ, καταλιπεῖν ἀβοήθητον· ἀλλ´
εύδόκοσας ἀντίλυτρον δοῦναι σεαυτὸν τῆς ἐμῆς σωτηρίας·
καὶ κατέρχῃ πρὸς τὴν ἐμὴν ἐσχατιὰν, ἵν´ ὁ
δι´ ἐπιβουλῆς πρὸς ταύτην καταπεσὼν, μὴ μόνον τῆς
ἐσχατιᾶς ἀνακομισθῶ, ἀλλὰ πρὸς οὐρανὸν, οὐ μὴ
πρὶν ᾤκουν, ἐγκατοικισθῶ. Οὕτω τὴν ἐπιβουλὴν
ἐμοὶ πρὸς κέρδος μεταποιεῖς, καὶ τὴν ἐμὴν μαλακίαν
ἀναφέρει, Ἀ, καὶ τὰς ἐμάς ἀναδέχῃ ὀδύνας, ἵν´ ἐγὼ
πρὸς ἀνώδυνον βίον μετασκευάσωμα·
Προδίδωσι μαθητὴς, καὶ οὐκ ὀργίζῃ· τύπτουσι
μιαιφόνοι χεῖρες, καὶ οὐκ ἀμύνῃ· κρίνει Πιλάτος,
καὶ σιγᾷς, ὡς κατάκριτος· ἐμπτύουσι. καὶ οὐκ ἀποστρέφεις
τὸ πρόσωπον· ἕλκουσιν ἐπὶ σφαγήν ὡς
ἀμνὸν, καὶ οὐκ ἀνοίγεις τὸ στόμα· καθηλοῦσι τῷ
ξύλῳ, καὶ ὑπερεύχῃ. Νῦν τὸν βασιλέα χλευάζουσιν·
ἰ βασιλεὺς Ἰοραήλ ἐστι, καταβάτω ἀπὸ τοῦ
σταυροῦ· νῦν τὸ, οὐαὶ ἵ, φωνοῦσι στόμασι μιαροῖς·
σὺ δὲ πάντα βυθῷ καλύπτεις φιλοστοργίας, ὥσπερ
ἑπὶ τούτῳ δημιουργῶν ἐκ πηλοῦ ζῶον, ἵν´ ἐκεῖνο μὲν
μηδὲν ὕβρεως παραλίποι· σὺ δὲ μηδένα τρόπον
εὐεργεσίας οἷς οὐκ εὖ πάθοι ὁ ὑβριστής. Οὐ γὰρ εἰς
τὴν παροινίαν, ἀλλ´ εἰς τὴν σωτηρίαν τῶν ἀχαρίστων
ἀποσκοπεῖς. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἡ θεοκτόνος
παλαμᾶται Συναγωγή· ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ τῷ ὄντι λαὸς
Πάσχα τὸ θεῖον ἑορτάζει, καὶ σωτήριον τῇ σφαγῇ,
καὶ τῷ τιμίῳ χρίσματι· ἀπαθὴς μὲν τοῦ ὁλοθρεύοντος
συντηρούμενος, ῥυόμενος, δὲ τῶν κακούντων,
καὶ πρὸς τὰς ἐπαγγελίας μετοικιζόμενος. Πάλαι μὲν
οὖν τὸ Ἑβραίων γένος Μωϋσῆς ἐλευθερῶν τῆς Αἰ.
γυπτίων κακώσεως, οἷον σκιαγραφίᾳ τὰ παρόντα
εἱκόνι, ε· καὶ μαστίζει μὲν Αἴγυπτον ἐπ´ ἄλλαις
πληγαῖς, βαρυτέρᾳ τέως πληγῇ, τῶν πρωτοτόκων
θανάτῳ· δίδωσι δὲ τοῖς κακουμένοις  ἐλευθαρίαν·
καὶ μικρὸν ὕστερον τέμνει πορείαν, ἢ τάφος τοῖς
$0=107 $8=95 $9=1
πμώκουσι γίνεται. Τοῦδ´ ἡ σαλαιότης εἰς μνημόσυνον
τῆς εὐεργεσίας τιμᾷν ἑκελεύετο. Ἐπεὶ δʹ ἅλις
εἶχεν ἡ σκιὰ, καὶ αὐτὴν ἕδει τιμᾶσθαι τὴν ἀλήθειαν.
καὶ γένος οὐχ ἓν, ἀλλ´ ὁμοῦ πάντας ἐορτάζειν τὴν
ἐλευθερίαν ἀνθρώπους· τελεῖται τὸ μέγα τοῦτο τοῦ
κόσμου Πάσχα, οὐ προβάτων ἐνιαυσίων πολλῶν
θυομένων, ἀλλὰ τοῦ ἑνὸς Ἀμνοῦ, ὃς τὰ βάρη πάντων
ἐπὶ τῶν ὤμων ἐβάστασε. Καὶ χρίεται τῷ τιμίῳ αἴματι,
οὐ καταλυομένων οἴκων φλιὰ, ἀλλὰ σοφίας ἀθανάτου
ἔργον ἀκατάλυτον, ἡ διὰ πίστεως οἰκοδομὴ,
οὖ προσεγγίζειν οὐκ ἑνι τῷ ὁλοθρεύοντι· ἣν ἐφ´
ἑαυτῷ οἰκοδομηθεῖσαν ὡς θεμελίῳ, κατὰ τὴν κάτω
πῆξιν, συνέχει, ὡς λίθος ἀκρογωνιαῖος, διὰ τὴν ἄνωθεν
τὰ πάντα συνέχουσαν αὐτοῦ δύναμιν· ἣν ἁγιάζει
μὲν τῷ τιμίῳ αἴματι ὡς ὑπὲρ ἡμῶν σφάγιον· σώζει
δὲ ὡς λυτρωτὴς, βένην ἄγων ὁδόν· οὐ κατὰ βυθοῦ
τεμνομένου· οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνον ἄγει τὸν βυθὸν ὁ λυτρωτής·
ἀλλὰ τοῦ ἄνω, οὗ  παριέναι τοῖς διωκεαις
ἀμήχανον· αὐτὸς εἰς τὴν ἑπηγγελμένην εἰσάγων
κληρονομίαν, οὐχ ἕτερος· ἔνθα οὐ Χανφαῖος, οὐδὲ
τις ἄλλος τῶν μεμισημένων οἰκεῖ· μόνοι δʹ οἱ τὸν
κληροδότην ἐπιγινώσκοντες, καὶ οὓς ἐκεῖνος ἑγκατοικίζει
λαβεῖν ακλῆρον παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀντὶ τῶν
τραυμάτων καὶ τοῦ αἴματος, ὃ προσήνεγκεν. Προσάγει
γὰρ τῷ Πατρὶ τὸ αἵμα, ὡς ἐ καὶ τὴν ψυχὴν
παρατίθησιν. Εἰ γὰρ καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἀντλυτρον
ταῦταν δοῦναι λέγεται· ἀντίλυτρον γὰρ ἀληθῶς,
ὅτι τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομένων θάνατον λυτροῦται·
ἀλλ´ ἥ γε προσένεξις τῷ οικείῳ Πατρὶ παρὰ τοῦ
Παιδός.
Ἀλλὰ φέρε δὴ, ὥσπερ τὴν ἄνω διάβασιν καὶ τὴν
κληρονομίαν μυστικῷ διανοίας κατείδομεν ὀφθαλμῖ,
οὕτω θεωρήσωμεν καὶ τὰ κάτω τελούμενα· διττὴ
γὰρ ἡ τῶν τελουμένων θεωρία. Δδωσι μὲν γὰρ τὰ
ἄνω· ἐκεῖθεν γὰρ καὶ πρὸς αὐτὰ μετάγων ἡμᾶς
παρεγένετο· βαδίζει δὲ καὶ διὰ τῶν κατωτάτω, μιδὲν
σαπεινὸν ἐκῖθεν προσκτώμενος, ἵνα κακεῖΒεν
ὀφθῇ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. Ὅταν ἀκούσῃς βοῶντα·
Θεέ μου, Θεέ μου, ἰνατί με ἐγκατέλικες; μὴ
συναρπασθῇς. οᾷ, Θεέ μου, ἱνατί με ἐγοαεέδαπες;
$0=107 $8=96 $9=1
ἀλλὸ ῥήγνυται τὸ καταπέτασμα οἴκου τοῦ πατρικοῦ,
δεικνύντος τοῦ Πατρὸς, ὅπως ἐπὶ τῷ Μονογενεῖ
ὁργίζεται πάσχοντι· καὶ ὡς ἀνθ´ ὧν ἐπήρθησαν
λύσειν αὐτῷ τοῦ σώματος τὸν ναὸν, διαῤῥήξει
μὲν αὐτοὺς οἴκου τοῦ ἑαυτοῦ, διαῤῥήξει δὲ καὶ τῆς
περιφρουρούσης ἐποπτικῆς καὶ θείας προνοίας. Κεκ.
τεῖται πλευρὰν, ἀλλ´ ὅρα τῆς ἀθανασίας τοὺς κρουνοὺς,
τὸ αἷμα καὶ τὸ ὕβωρ, ἐκεῖθεν ἐκβλύζοντας.
Ἐνταφίοις ἐλίσσεται, καὶ γῇ κρύπτεται, καὶ μετὰ
νεκρῶν αὐλίζεται· ἀλλ´ ἑκὼν παραχωρεῖ πειρωμένῳ
τῷ ᾤδη, ἵν´ ἐν τῇ οἰκείᾳ πρὸς βραχὺ κατοχῇ τοὺς
αἰωνίους ἐξαγάγοι κατόχους. Ἀλλὰ γὰρ ἔλαθεν ξδης,
προσθήκην ἐλπίσας, καὶ οὓς προκατεῖχε ζημιωθείς·
ἕλαθε, κατασχήσειν οἰηθεὶς παρ´ ἐαυτῷ τὴν ζωὴν,
τοὺς νεκροὺς τῶν ἐγκάτων ἀποκενώσας Ἐπεφάνη
γὰρ τοῖς ἐν σκοτεινοῖς ἀ καὶ σκιᾷ θανάτου καθημένοις
ἡ ἄδυτος Ἀνατολὴ, καὶ πρὸς τὸ φῶς ἐξέδραμον
τῆς ζωῆς. Οὐκ ἔστερξαν οἱ πυλωροὶ τὸν εἰς ἐκδίκηαιν
τῶν κακουμένοων παραγενόμενον. Εἰδον παναλκεῖ
δεξιᾷ, τὰ ἀθάνατα· σκυλευόμενα ταμιεῖα, καὶ
ἔφριξαν ἀνθοῦσαν τὴν ἀφθαρσίαν, καὶ τὴν φθοράν
μαραινομένην, καὶ ταύτῃ συναπεμαράνθησαν. Εἰδον
μνημεῖα ἀνοιγόμενα ἴ, καὶ νεκροὺς τῶν ἀφύκτων
πυλῶν ἀκμαίῳ ποδὶ ἐξιόντας, καὶ τὴν ἐλευθερίαν
χορεύοντας, καὶ πρὸς ἑαυτοὺς συνεφύροντο.
ΕΝδεν ᾤδης τὸ πικρὸν κέντρον, ὃ τῷ γένει καθήλωσεν
ἡ παράβασις ἐξαιρούμενον, καὶ πρὸς τὸ οἰκεῖον
ἀνακομιζομένην τὴν φύσιν, τῆς ἐπινεμομένης αὐτὴν
ἀναῤῥωσθεῖσαν νόσου, καὶ ὡς οὐκέτι συναγάγοι
ῥέοντα τὸν ταύτης καρπὸν ἐννοῶν, ὀδύνης τὴν ἄπληστον
ἐνεφόρει γαστέρα. Τάφος ξενίζει τὸν ὑπεράνω
τῶν οὐρανῶν· ἀλλὰ τὴν σαπρίαν τῶν τάφων ἀποδυόμενοι,
νεαρὰν στολν τῆς ζωῆς οἱ ἐκεῖ κατασα.-
πέντες ἐνδύονται· ἀλλ´ ἵνα καὶ γυναῖκες ἐκ τάφου
χαρᾶς εὐαγγέλια δέξωνται, ὧν ἔργον ἡ λύπη, καὶ ἡ
πρὸς «τάφον κατοίκησις. Ἡν γὰρ δὴ καὶ τοῦτο τοῦ
παντὸς ἔργου τῆς σωτηρίας ἀκόλουθον, ἐκεῖθεν
ἀκοῦσαι· Κὴ κλαίετε· οὗ διὰ τὴν ἀπόφασιν τὰ
δάκρυα ἀνεπήγαζε· καὶ ζωῆς ἐκεῖθεν λαμβάνειν
μηνύματα, οὖ νέκρωσις ἐπειχωρίαζεν.
Ἀλλ´ ὧ μακάριαι γυναῖκες, καὶ τῆς ἐπὶ τὸν
τάφον ὀρθρίσεως, καὶ τοῦ καλοῦ ἑκείνου καὶ φθέγματος
καὶ θεάματος αἱ πρῶται μὲν τὸ χωρίον τῆς ἀφθαρσίας
ὡραίῳ ποδὶ κατελάβετε, πρῶται δὲ τὸ μέγα τρόπαιον
$0=107 $8=97 $9=1
ἀκηκόατε· ἂδην σκυλευθέντα, καὶ χεκρωθέντα
τὸν θάνατον, καὶ φθορὰν καττδυεῖσαν. Οὔκέτι ἐν
αἰτίᾳ διὰ τὸ πτῶμα τὸ θῆλυ γένος· δι´ αὐτῶν γὰρ
εὐαγγελίζεται ἡ ἀνάστασις. Οὔκέτι διὰ τὴν προμήτορα
ἐγκαλύπτονται· αὗται γὰρ φαιδρῷ καὶ προσὡπῳ
καὶ γλώσσῃ, πρῶται, τὴν χαρὰν ἀπαγγέλλουσιν.
Ὢ ἀκοῆς, ἢ πρὸ τῶν ἄλλων ἐνηχήθη τοσαύτην ἀκοήνη
Ὦ ὀφθαλμῶν, οἷ τὴν ζωὴν ἄρτι τοῦ τέφου ὥσπερ
ἀνατολῆς ἀστράψασαν ἐθεάσαντο! Ὡ χειρῶν, ποδῶν
ἀψαμένων καταπατησέντων φθοράνη Ἀλλ´ ἄπιτε, καὶ
μὴ μόναι τρυφᾶτε! Ἄπιτε, καὶ τῷ καλῷ σκυθριπάζοντι
χορῳ τῆς ἐγαλλιάσεως τὸ ἐνδέσιμον εἴπατε.
Ἁπιστήσαυσιν ἴσως τοῖς ῥήμασι, τὴν παλαιὰν
ὑποπτεύοντες ἀπάτην· ἀλλ´ ὀφθαλμοῖς οἰκείοις παστεύσουσιν.
Οὐκ ἀξιόπιστο τὸ ὁμέτερον νομιοῦσι
κήρυγμα· ἀλλ´ αἰδεσθήσονται, οὐχ ὅτι μόνον εἰς τὴν
τοῦ διδασκάλου τιμὴν ὑμῶν ἀπαλίποντο, ἀλλὰ καὶ
ὡς πρῶτα φερούσας τῷ ἀξιὔματι τοῦ κηρύγματος.
Ἀπέλθετε· καὶ οὗ παταχθέντος ποιμένος ἐσκορπίσθη
τὰ πρόβατα, νῦν εἰς ἀναζήτηοιν αὐτῶν διαναστάντος
μηνύσατε προσδραμεῖν. Ἐσκόρπισε τῶν
παταξάντων ἡ μιαιφονία, συναγάγοι ἡ ἐκείνου δυναστεία,
τοῦ ἐν τῷ πεπατάγθαι τοὺς ἐχθροὺς ἀπολέσαντος.
Ἐκρύβησαν, ὡς εἶδον τραυματισθέντα τὸν
Βασιλέα, καὶ πρὸς βραχὺ τῶν ἐκεῖθεν πόνων ὑπνώσαντα·
προΐτωσαν. Ἀνέστη γὰρ, καὶ τραυματίας
τοὺς ὑπεναντίους δείξας, τροπαιοφόρος προάγει.
Δεῦρό μοι, Παρθένε μῆτερ, ἐξελοῦσα τὴν ῥομφαίαν
ἡτὴν καρὸίαν διέτεμνε κρεμάμενον τὸν Υἱὸν ὀρώσος,
νῦν οἷα ἐπραγματεύθη καθόρα, καὶ τῆς εὐφροσύνης
καὶ τῆς δόξης ἀπόλαυς. Τὰ κλεῖθρα καὶ πύλαι αἱ
ἄφωκται συνετρίβησαν· ὁ πειραθεὶς τὸν ῥύστην τεῖς
ἐαυτοῦ συντάττειν δεσμίας, ἐδέθη· ἐξ οἴκου φυλακῆς
α πετεδημένοι ἐξήχθησαν· προῆλθεν ἐκ
ταφῆς ἀπαθὴς, ὁ τὴν μήτραν ἀπαθῆ ἐν τῷ ἐλθεῖν
φυλάξας· ὥσπερ ἀρχόμενος, ομτω καὶ τελειῶν, τὸ
ὑπὲρ ἡμῶν πανάφραστον ἔργον, τοὺς τῆς φύσεως
νόμους ὑπερπηδῶν· εἰ καὶ τηρεῖ κἀκεῖ τὸν χρόνον
τῆς διαπλάσεως, να μὴ φαντάσαι δόξῃ τὴν πρόσληψιν·
κἀνταῦθα τὴν ἐν τάφῳ τριήμερον καταδέχεται
ξενίαν, θειοτέρῳ μυστηρίῳ διοικονομουμένην.
ἀοκεῖ γάρ μοι, τριπλῆς οὔσης τάξειως τῆς ἀνρωπίνης
ζωῆς, ἀφ´ οὐ τῆς σατρίδος ἠλάθημενκαὶ
τῶν μὲν πρὸ νόμου, τῶν δὴ ὑπὸ νόμον, τῶν δὲ
μετ´ ἐκεῖνον, καὶ τὴν ἐν χάριτι ζωὴν ἀπολαχόντων,
τὸν ὑπὶρ πῆς πάντων σωτηρίας θανεῖν ἑλόμενον,
τριήμεροα ἐγκαινίσαι τῷ κόσμῳ τὴν ἀνάστασιν,
ἐκάστῃ μοίρᾳ τοῦ γένους τὴν ἐλευθερίαν ἐπισφραγίζοντα,
τῆς φθορᾶς ὁμολόγῳ μέρει τῆς πρὸς τὸν
βδην αὐτοῦ καταβάσεως. Εἰ δέ τῳ φλον, καὶ τὴν
οἷον τοῦ γένους ἀναστοιχείωσιν εἰς αἰτίαν ἄγειν τῆς
Αεσποτικῆς ἀναστάσεως, καὶ διὰ τὸ ταύτην ἐνεργουμένην
ὑπὸ τῆς τελεσιουργοῦ τῶν ὅλων Τριάδος,
τρισὶ καταλελῦσθαι τὸν θάνατον ὑπὸ τοῦ Δεσπότον
τῶν ἕων ἡμέμαις, οδὲ τὰ παρ´ ἡμῶν εἴς τι συμφωνεῖν
$0=107 $8=98 $9=1
ἀντικείσεται. Πῶς οὖν ὁ φίλος ἐγείοεται τεταρταῖος,
εἴπερ τῆς κοσμικῆς ἁναστοιχειώσεως καὶ
παλιγγενεσίας τύπος ἦν Ἰησοῦς τῇ κατ´ αὐτὸν ἀνα.
βιωσει; Διατρανοῖ, ὅτι πάλιν ἀνιστῶν αὐτὸν ὁ δημιουργήσας
καὶ φιλήσας, εἰς τὴν ἑπίκηρον ἐπανάγει
τάξιν, ἡν στοιχειώδεσιν ἰσαρίθμοις ἀρχαῖς αὐτὸς διετάξατο.
Προῆλθε τῶν ἁφεγγῶν χωρίων τὸ πρὸ ἡλίου
φῶς ἐξανατεῖλαν τριήμερον, καὶ λύσιν αἰώνιον καὶ
δῶρον  κατηφείας παρέσχετο. Τοῖς μὲν γὰρ ἔδωκεν
ἀὶδιον πτῶσιν καὶ κατήφειαν, ταῖς ἀποστατικαῖς Λλ
νάμεσι, καὶ τοῖς ὅσοι πρὸς αὐτοὺς ἀπονεύοντες, τὸν
ἐλθόντα σῶσαι Δεσπότην ἐπιγνῶναι οὐκ ἠβουλήθησαν·
τοὺς δὲ ὅσοι τὸν εὐεργέτην συνῆκαν, ἑαυτῷ
συνήγειρέ τε καὶ κατελάμπρυνε. Τὸν Ἀδὰμ ἀνεσώσατο·
τῇ Εβα τὴν λύπην ἤμειώεν εἰς χαράν· πᾶσαν
εὴν κτίσιν ἐκαινοποίησεν· οὐδὲν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μένειν
ἀφείθη, πλὴν ἃ τὴν Ἰουδαίων στηλιτεύει
μανίαν σφραγίθων. Διὰ τοῦτο πᾶσα ἠ κτίσις τὸ
σωτήριον ἔορτάζουσα, Ποῦ σου, ἄδη, τὸ κέντρον;
ἀναβοᾷ, ποῦ δὲ τὸ νῖκός σου, θάνατε; Κατήργηται;
καταλέλυται, μετ´ ἤχου ἀπώλετο, τῇ θεῖκῇ
ἐξουσίᾳ τοῦ σαρκὶ παθόντος καὶ ταφέντος καὶ ἀναστάντος
Χριστοῦ τοῦ Θεωῦ ἡμῶν· ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. Ἀμήν.
ΑΟΓΟΣΙΑʹ.
Τῆ κέμπτῃ τῆς ὅκτης ἑβδομάδος,. λόγος εἰς τὴν
ἀγίαν Ἀνάληψιν· ὅτε φέρων τὴν τὸῦ πλάσματος
καταλλαγῄν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, ματὰ τοῦ ἐξ
ομῶν προσλήμματος τοῖς κατρικοῖς ἐνεβρονίσθη
μόλποις.
Τῇ μὲν ἀναστάσει τὸ θνητὸν κατεπόθη· καὶ τῆς
ἐφθαρσίας ὡδῖσιν ἀνεγεννήθημεν· καὶ τὸ κατ´ εἰκόνα
ἀπολαβόντες, τοὺς δερματίνους χιτωνας ἀπεδυσάμεθα·
νυνὶ δ´ ἐπὶ θείοις, θειότερα Ἰησοῦς ὁ ἐμὸς
χαρίζεται. Μέγα μὲν οὖν, καὶ θείων ἀληθῶς οἰκτιρμῶν
ἀναστῆσαι τοὺς πεσόντας, καὶ διαφθαρέντας
ἁναπλάσαι, καὶ τὴν πρώτην ἀποδοῦναι μορφὴν,
οὐδὲν παρ´ ἠμῶν λαβόντα· οὐδὲ γὰρ οἰσηνέγκαμέν
τα, ἀλλ´ δωκε τὰ οὐτω μεγάλα οὐ μόνον προῖκα,
ἀλλὰ καὶ πόνους αὐτὸς, ἵνα δῷ, ὑπομείνας. Ἔπρεπε
γὰρ τῷ δι´ οἶκτον ὑποστήσαντι ἡμᾶς, οὐ μόνον δημιουργῆσαι
παλάμαις οἰκείαις, ἀλλὰ καὶ παθόντι
κακῶς τῷ δημιουργήματι, οἰκείοις ἀμῦναι ἀγῶσι.
Τίνι γὰρ ἂν τοσαύτη πάρεστι κηδεμονία, ὅση ὑπὲρ,
τοῦ ἰδίου πλάσματος τῷ Δημιουργῷ; τὸ δ´ οὐ μόνον
ἐγεῖραι πεσόντα, ἀλλὰ καὶ σύνθρονον ἐαυτῷ ποιῆσαι,
ποίων σπλάγχνων, ἢ ποίας κηδεμονίας; Ὁ δὴ σήμερον
Δ μονογενὴς Υἱς ἐκπληρῶν, λείποι μὲν τὴν
ΟΑΤΙΟ ΧΙ
$0=107 $8=99 $9=1
μετὰ τῶν κάτω ὡς ἄνθρωπος συναναστροφήν· πρὸς
δὲ τὸν ἀποστείλαντα ἀναβαίνει Πατέρα, ἀπαρχὴν
αὐτῷ καὶ διαλλακτήριον, ἢν ἐξ ἡμῶν ἐξεφόρεσι
σάρκα, φέρων. Σήμερον γὰρ ὁ ἡμέτερος χοῦς ἐπ´
ὧμων ἀναλαμβάνεται Χερουβὶμ, καὶ τῶν ἐνδοτάτα
παραπετασμάτων γενόμενος τῷ βασιλικῷ ἐνιδρύνεται
θρόνῳ. Σήμερον αἱ ἄνω Δυνάμεις ὁρῶσαι
μορφὴν ἔνυλον ἐπὶ νώτων ἐποχουμένην ἀὔλων, καὶ
δεσποτικῶς πρὸς τὰς ὑπερκοσμίους ἀνιοῦσαν ἀψῖδας,
εἰς ἄπορον περιίσταντο. Σήμερον ὀ Σωτὴρ τοῖς
μαθηταῖς ἐν ὄρει τῶν Ἐλαιῶν, τὰ ὕστατα ὡς ἄνθρωπος
ὁμιλῶν, ἀνέπτη ! ἀπ´ αὐτῶν, ὡς Θεὸς, εἰς
οὐρανόν. Ἀλλὰ γὰρ παραλαμβάνει τοὺς μαθητὰς ὁ
Σωτὴρ, καὶ ἄνεισιν εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν· τοῦτο
μὲν, ὅτι ἐκεῖνο τὸ ἱερὸν ὄρος τῶν μυστικωτέρων ἔργων
Ἰησοῦ χωρίον εἴθιστο γίνεσθαι· ἐμοὶ δὲ δοκεῖ,
ὑψηλῆς πολιτείας καὶ διὰ τούτου δόγματα ταῖς τῶν
ἀνθρώπων ἐγγράφων ψυχαῖς. Οὐδεμία γὰρ σωτήριος
πρᾶξις, ἐν ᾗ οὐχὶ θεωρία μυστικωτέρα ἐγκέκρυπται.
Τί οὖν ἐντεῦθεν παιδεύει; Χρῆναι τοὺς ὅσοι τῶν
ρὐρανίων ἀψίδων ἐπιβαίνειν ἔρωτα ἔχουσι, τῶν
περιγείων καὶ χαμαιζήλων ὑπεράνω γενέσθαι, καὶ
ψη βεβηκέναι τῆς ἀρετῆς· μάλιστα μὲν διὰ παντὸς,
εἰ δὲ μή γε, ἀλλ´ οὖν γε τοὺς ἀπὸ τοῦ γεώδους οἰκητηρίου
ἀποδημίαν ποιουμένους, εἴπερ μλλοι ἡμἶν
ἀποδημοῦσιν καλῶς ἔχειν.
Βούλεσθε καὶ περὶ τοῦ τῶν ἡμερῶν ἀριθμοῦ θεωρήσωμεν;
Οἶμαι γὰρ οὐκ ἄχαρι τοῖς θεωρητικωτέροις
δόξαι τὰ τεθεωρημένα. Ἐγὼ γὰρ οὐχ ἁπλῶς οὕτω
μετὰ τὴν ἔγερσιν συμπεράνασθαι τοῦτόν φημι
τὸν ἁριθμὸν τὸν Δεσπότην, οὐδὲ χωρὶς λόγου τινὸς
μυστικωτέρου, αὐτίκα μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν
ἠμερῶν εἰς οὐρανοὺς ἀναπτῆναι τὸν Λόγον. Ἀλλὰ
τί φημι ; Ὁρῶμεν τὸν νόμον, τύπον τῶν μελλόντων
κπέχοντα, καὶ τὴν ἐκεῖθεν κατάστασιν, τοῖς μὴ
παντελῶς τὸν νοῦν ἀναπήροις, τῇ καθ´ ἑαυτὸν ὑποφαίνοντα
καταστάσει. Ἐπεὶ οὖν οὗτος τοῖς ἐκ. φθορᾶς
ἀποτικτομένοις διὰ τοῦ ἀριθμοῦ τούτου, ὥσπερ
τινὸς ἰεροῦ εἰσαγωγέως, τὴν πρὸς τὸ ἅγιον ἐχαρίζετο
εἴσοδον, διὰ τοῦτο καὶ νῦν πρωτότοκος ἐκ νεκρῶν
Χριστὸς γεγονὼς, καὶ τὴν ἀφθαρσίαν ἐγκαινίσας
τῷ πλάσματι, πρὸς τὸ ὑπερουράνιου αὐτοῦ εἰσελάσων
ἁναλαμβάνεται Τὰ μὲν οὖν τῆς θεωρίας ἴσως
οὐκ ἂν τῇ φειλοθεώρῳ διανοίᾳ δυσέντευκτα ἐσόμενα
τοσοῦτον ἐχέτω. Ὡμεῖς δὲ πρὸς ἐκεῖνο τὸ ἱερὸν
ὄρος ἀπίωμεν, οὔ ἁπλῶν τὰς χεῖρας τὸν τῆς ευλογίας
κλῆρον διανέμει τοῖς μαθηταῖς ὁ ΣωτήρΣυναριθμηθῶμεν
τῷ θείῳ χορῷ, καὶ τὰ ἐν τῷ ὄρες
συμμυσταγωγηθῶμεν τελούμενα. Ὑποβώμεν χεῖρας
ἐκείνας, αἱ διαπλούμεναι τὴν εὐλογίαν τοῖς φίλοις,
καὶ δι´ αὐτῶν παντὶ τῷ κόσμῳ κληροδοτοῦσιν.
Ἀσλοῖ γὰρ χεῖρας ὁ Ἰησοῦς ὁ ἐμὸς, οὐκ ἔτι διαπειρομένας·
οὐδ’´ ἵνα τοῦτο κατάρα κληθείη, τῆς
κατάρας ἐκλύων ἐμέ· ἀλλ´ ἵνα τὴν εὐλογίαν διὰ
τῶν μαθητῶν ἡ οἰκουμένη πλουτίσῃ· ἵνα τὴν ἁπανταχοῦ
$0=107 $8=100 $9=1
γῆς ἐξαπλωθεῖσαν χεῖρα τοῖ διαβόλου
ἀνενέργητον δείξῃ· ἀπλοῖ χεῖρας, τελευταίας παραινέσεις
ταῖς καρδίαις αὐτῶν ἐπισφραγίζων, καὶ
παρακροτῶν εὐλογίᾳ πρὸς τὸ μέγα τοῦ Εὐαγγελίου
ἄργὸν· ὡς εἴ τις πατὴρ ἐπὶ παισὶ φλέγοιτο μὲν
τὴν ψυχὴν τῷ φλτρῳ, ὅμως ἐφ´ ἕτερα πράγματα
ἀμείνω μεταχωρῶν, καταλίποι τούτοις, ἃ τέως διΘκεῖτο.
Ἀλλ´ οὐδὲν οἷον αὐτῶν ἀκοῦσαι τῶν ἱερῶν
λογίων. Τί οὗν ἐκεῖνά φησι;
Ἐγένετο ἐν τῷ εὐλογεῖν αὐτὸν αὐτοὺς, διέστη
Δπ´ σύτῶν, καὶ ἀνεφέρετο εἰς τὸν οὐρανόν.
Ἐ θεάματος ἡδίστου μὲν διὰ τὴν τοῦ Παρακλήτου
ἑπαγγελίαν, φέροντος δέ τι καὶ στυγνὸν, ὡς ἐγὼ
σμαι, τοῖς μαθηταῖς, διὰ τὴν οὐκέτι μτι´ αὐτῶν
ἐσομένην σαρκὶ γλυκεῖαν τοῦ Διδασκάλου παρουσίαν
καὶ ἀναστροφήν. Εἰ γὰρ καὶ πάντων ἀνθρωπίνων
τωτάτω διεστήκεσαν, ἀλλὰ τοῦτό γε οὐκ ἂν φαίην
αὐτοὺς μὴ παθεῖν, τὸ μὴ δριμεῖαν ὀδύνην διὰ τῶν
γκάτων ἐλάσαι αὐτῶν, οἷς ἐώρων τὸν ἐφ´ ὃν ἀνθεσαν
ὅλους ἐαυτοὺς, τοῦτον ἀπ´ αὐτῶν διιστάμενον.
Εἰ γὰρ, ἐπεὶ πρὸ τοῦ πάθους ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν, ὡς εἵη
καιρὸς ἐκείνους μὲν λιπεῖν, ἀπελθεῖν δὲ πρὸς ἀποστείλαντα
τὸν Πατέρα, τούτων ἀκούοντες ὑπ´ ἀθυμίας
κεκάρωντο, καίτοι ἐπ´ ὄψεσιν αὐτῶν ὁμιλοῦντα
ὁρῶντες· τίνες ἂν ἐγεγόνεισαν τότε μόνους αὐτοὺς
ῥρῶντες καταλιπομένους; Ἐνεννόουν μὲν γὰρ, ὡς
εἰκὸς. τῷ θείῳ τῆς ἀνόδου τὴν κυριότητα πάσης
κτίσεως τοῦ διδασκάλου· οὐκ ἀπέβαλον δὲ τῆς
μνήμης, ὃ ἐπέσταζεν ἡδὺ ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν, ἡ
ἐκείνου μετὰ σαρκὸς παρουσία. Ἃνεισι τοιγαροῦν
πὶ τῶν νεφελῶν ὁ Σωτὴρ, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς,
ὥσπερ σὐν ἐκείνῳ ἀφιέντες, τοῦ μακαρίου ἐκείνου
θαέματος ἐξεκρίμαντο, οὐ βουλόμενοι ἐκεῖθεν καθἄλκειν
τὰς κόρας· ἤκουον δὲ ἄνωθεν βοώντων·
Τί οὕτως ἑστήκατε βλέποντες; καὶ ὡς ἴδοιεν
πάλιν ἥξοντα, καθὼς ὁρῶσιν ἀναλαμβανόμενον Ἰησοῦν.
Τί τοῦτο; Μέγα καὶ τοῦτο εἰς παραμὔθιον
τοῖς μαθηταῖς. Μονονουχὶ γὰρ ἡ φωνὴ νλάλει· Ἄνδρες
Γαλλαῖοι, οὐκ εἰς ἅπαξ ὑμῶν ὁ Διδάσκαλος χωρίζεται·
οὐδ´ ὅπερ ἦν συνών ὑμῖν ἀποσκευασάμενος,
δέος ἐμποιήσει, τὴν πρὸς αὐτὸν ὑμῶν διακοπῆναι
οἰκαιότητα· ἀλλ´ εἴ γε ἀκριβεῖς τῶν ἐντολῶν
κατασταίητε φύλακες, ὅψεσθε πάλιν αὐτὸν, ὡς ὁρᾶτε,
μηδέν τι τῆς νῦν διαστάσεως ἀλλοῖον διατεθείσης
αὐτόν. Μή τις οὖν ὑμᾶς κατασειέτω λογισμός. Μνημονεύετε
ὧν εἶπεν ἕτι συνὼν ὑμῖν, ὡς σὺν ἐκείνῳ
ἐπὶ θρόνου καθήμενοι κρινεῖτε τὸν Ἰσραήλ. Εἰ
δ´ ἐπελάθεσθε, ἀλλὰ νῦν οἷς ἀκούετε. ἐκείνων ἀνα
ζωπυρεῖτε τὴν μνήμην· Οὖτος ὁ Ἰησοῦς ἀναληφθειὶς
ἀφ´ ὀμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν, οὖτως ἐλεύσεται,
ὃν ρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορευόμενον
εἰς σόν οὐρσνόν. Ταῦτα οἱ μὲν ἐπεφώνουν.
$0=107 $8=101 $9=1
ΟΛΑΤΙΟΧΙ
Οἱ δὲ τῶν πυλῶν ἐκέκραγον επαρσιν, ταῖς ἀνωτέραις
Δυνάμεσι, τῆς δόξης ἤκειν τὸν Βασιλέα
μηνύοντες. Αἱ δὲ, τῷ ξένῳ τοῦ πράγματος ἐκπληττόμεναι·
Τίς ὁ τῆς δόξης, ἐπυνθάνοντο, βασιλεύς;
Κτε μὴ τὴν κατάβασιν συνιεῖσαι, ἐπαποροῦσι πρὸς
τὴν ἀνάβασιν. Ὃμως δ´ ἐπαίρουσι πύλας, καὶ τῷ
Πασιλεῖ προσυπαντῶσι, καὶ δορυφοροῦσι τὴν ἡμῶν
προσάγοντι ὑποταγὴν τῷ Πατρί, καὶ ἐν δόξῃ τῆς
μεγαλωσύνης παρεστήκασι καθημένῳ. Αὕτη τῆς
πεοὶ ἡμᾶς οἰκονομίας συμπλήρωσις. Τοῦτο ἦν ἄρα
τοῦ σαρκωθέντος ὁ πολὺς, ἵν´ οὕτως εἴπω, ἀγὼν,
τὸν φθονηθέντα, καὶ πρὸς τὰς γεώδεις κῆρας καταπεσόντα,
μὴ μόνον πρὸς τὴν ἀκήρατον ἐπαναγαγεῖν
πολιτείαν, ἀλλὰ καὶ βασιλέα δεῖξαι, καὶ οὐρανοῖς
ἐνθρονίσαι, ὦν ὁ φθονήσας κατέπεσεν. Ἀλλὰ,
ῶ Λόγε Θεοῦ, ὁ πρὸς τοσοῦτον δόξης τὸν ἡμέτερον
χοῦν ἀνυψώθας· ὁ πάντα πληρῶν ὡς Θεός· ὁ τοῖς
ἀνέχουσιν εἰς σὲ συμπαρεῖναι δι´ αἰῶνος ἐπαγγειλάμενος,
αὐτὸς, ὁν ἔταξας λαόν σου διακυβερνᾷν,
συμπαρὼν ἡμῖν τῇ σῇ διακυβερνῴης δεξιᾷ, ἄγων
ἐν τρίβοις της δικαιοσύνης, καὶ πάντα κίνδυνον,
ὅσος μάλιστα ψυχαῖς φέρει τὴν κάκωσιν, ἐπαμύνων.
Δὸς τοὺς πολεμοῦντας ἡμᾶς διὰ σὸν ὄνομα, τὸ σὸν
ἐπιγνόντας κράτος, ἅμα ὑμνεῖν σε, ὅτι διὰ τὴν
ἀπάντων σωτηρίαν τὴν ἄφατον ἐτέλεσας οἰκονομίαν·
καὶ σοὶ πρέπει πᾶσαν γλῶσοαν φέρειν τὴν αἴνεσιν·
ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία, καὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ
δόξα, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
ΑΟΓΟΣ ΙΒʹ.
Αόγος εἰς τὴν Πντηκοστὴν, ὅτε ἐν εἰδει γιλωσσῶν
πυρίνων, ἡ τοῦ θείου Πνεύματος κάρις
ἐπὶ τοὺς ἰεροὺς μαθητὰς κατεφοίτησεν.
Ἐπείπερ καὶ νῦν θεία ἐπέστη πανήγυρις, κατὰ
τὴν θείαν χορηγίαν, τὰ εἰς τιμὴν τῇ πανηγύρει συνοίσομεν·
οὐχ ὅτι μὴ ἀποχρώντως ἡμῖν ἔχει τὰ πρὸς
τήν συντέλειαν, διὰ τοῦτο πρὸς τὸ ἐγχείρημα ἀποκνοῦντες·
ταύτῃ γὰρ οὐδεὶς πρὸς θείαν αὐτάρκης τιμήν·
ἁλλ´ ἐφόσον εὕπορον ἐν τῷ ἑλέσθαι τιμᾷν, τὰ
οἰκεῖα τῇ ἑορτῇ συνεισφέροντες. Τίς δὲ ἄλλη συνεισφορὰ
λόγου οἰκειοτέρα; Οὐ μόνον ὄτι πάντων ἐντιμότατον
λόγος, ἀλλ´ ὅτι καὶ τῷ παρόντι καιρῷ ἀκριβῶς
ἡ τοῦ λόγου ἁρμόσει προσένεξις. Οἰς γὰρ τῶν
γλωσσῶν τὸ δῶρον σήμερον κατεπέμφθη, σήμερον
ἀκριβῶς εὐλόγως ἡ τοῦ λόγου προσενεχθήσεται δωρεά.
Οὗτος μὲν οὖν ὁ τῆς προαιρέσεως λόγος· ᾑτήσθω
δʹ ἡμῖν τὴν τεχνῖτιν συνεργάζεσθαι δύναμιν, ἢ σήμερον
τὰ ἀμαθῆ τῶν ἁλιέων δεανοίξασα στόματα, καὶ
κατὰ τῶν ἁμαχήτων ἐν τῷ λέγειν ὀπλίσασα, ὁμοῦ
τ´ ἐκείνων, καὶ τῆς ἦς ἐλάλουν σοφίας, ὑπερήκοντας
ἔδειξε. Ταύτης γὰρ καὶ νῦν ἔργον, ἀμαθῆ γλῶσσαν
παρακροτῆσαι, καὶ δοῦναι εἰπεῖν, μὴ πολλῷ φαυλέτερον
τῆς ὑποθέσεως. Ἐλθὲ δὴ οὖν, ἡ τῆς ἀληθοῦς
γνώσεως διδάσκαλος Σοφία, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,
καὶ σὲ θειάζειν προελομένοις φθέγξαι περὶ σεαυτοῦ,
ἐν τῷ πληρῶσαι τὸ στόμα ἡμῶν. Ἐξουσίᾳ γὰρ παραγίνη
$0=107 $8=102 $9=1
Δεσποτικῇ καὶ τὴν σὴν, ὅποι βούλει, δίδως
Κπίπνοιαν· εἰ καὶ παρὰ τοῦ καθ´ ἡμᾶς διὰ φιλανθρωπίαν
γεγονότος Λόγου, πρὸς τὸν σύνεδρον ἀναπτάντος
Πατέρα, καταπέμπῃ. Οὐ γὰρ, ὡς δοῦλον,
ἀλλ´ ὡς ὁμότιμον, ἀλλ´ ὡς συγγενὲς Πνεῦμα, αὐτοῦ
ἐξ ἡμῶν ἀναπτάντος, σὺ παραγίνῃ, πρὸς οὓς σὺν
ἐκείνῳ ἐημιούργησας. Πκε δὴ οὕν ἡμῖν τὴν ἐργασίαν
τοῦ λόγου, καὶ χορηγῶν, καὶ διακοσμῶν. Καὶ
πάρει γε πάντως, ὁ πάντα διακοσμῶν. Καὶ γοῦν ὑπὸ
σοὶ κυβερνήτῃ τὸν πλοῦν ἐπιτρεπτέον τῷ λόγῳ.
Ἀρτι μὲν ὁ Μονογενὴς πρὸς οὓς οὐκ ἔλιπε τοῦ
Πατρὸς ἀνήει κόλπους· τὸ μέγα ἔργον, τὴν ἡμετέραν
αὐτῷ προσκομίσων καταλλαγὴν, καὶ τόπον ἡμῖν
κτοιμάσων ἐκεῖ. Ἔδει δὲ ἄρα, ἐκείνου ἐξ ἡμῶν ἀναπτάντος,
ἄλλον ἴσον ἐκείνῳ καὶ δόξης καὶ τιμῆς
Εχοντα, εἰς τὴν τῆς εὐεργεσίας ἀντικαταστῆναι χώραν,
ὡς μὴ λάθοιμεν, πάλιν τὴν καταλλαγὴν εἰς
$0=107 $8=103 $9=1
ἔχθραν διαλυσάμενοι. Εὔκολον γάρ πως τὸ γένος
πρὸς τὴν τοιαύτην ὑπαγωγήν. Ἄμα δὲ καὶ γνωρισθέντος
ἀνθρώποις τοῦ ἀχρόνως γεννηθέντος Υλοῦ,
ἔδει καὶ τὸ συνάναρχον γνωρισθῆναι Πνεῦμα, ἵν´
οἷτω καλῶς τιμῷτο Θεὸς ἐν τῇ τῶν προσώπων
Τριάδι, τῆς ὅλης ἡμῖν θεαρχίας τιμωμένης· καὶ ἵνα
δοξάσῃ τὸν Μονογενῆ, φανεροῦν ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν
τὴν ἐκείνου μεγαλειότητα, καὶ τὰ καλὰ τῆς ζωοποιοῦ
διδασκαλίας αὐτοῦ πληθύων σπέρματα. Ὢσπερ γὰρ
ὁ Υἱὸς σαρκὶ ὁμιλήσας, ἐδόξασε τὸν Πατέρα, οὕτως
ἔπρεπε καὶ τὸ Πνεῦμα τὸν Υiὸν δοξάσειν, οὐσιωδῶς
ἡμῖν παραγεγονός. Μηδεὶς διὰ τοῦτο μικρολόγος
παρίτω, μηδὲ τὴν τοῦ Παρακλήτου δεσποτείαν, εἰς
δουλείαν καταβιβαζέτω. Ἐδόξασε τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα
ὁ γεννηθεὶς πρὸ Ἐωσφόρου Θεός· δοξάζει τὸν
Μονογενῆ ὁ συναῖδίως ἐκείνῳ προῖὼν Θεὸς ἐκ Πατρός.
Οὐ δοῦλον, οὐδὲ κτίσμα, οὐδὲ τῆς θεῖκῆς δόξης
ἀλλότριον τὸ θεοποιοῦν τὴν κτίσιν· μὴ τάξεις ἀτάκτους,
μηδὲ βαθμοὺς ἐπινοήσῃε· μηδὲ τούτῳ μὲν
τὴν ἐλάττονα, τούτῳ δὲ τὴν ὑπερκειμένην ἀπονείμῃς
χώραν. Οὐδὲν πρὸς τὴν ἀκήρατον φύσιν αἱ τῶν κηρίνων
ἐπίνοιαι λογισμῶν. Μὴ ἀφ´ ὧν ἐτιμήθημεν, ἐκεῖθεν
κατὰ τῆς ἀνωτάτω φύσεως, πάσης καὶ τιμῆς καὶ
δόξης, τὴν ὕβριν ἐπινοῶμεν. Ἀπεστάλη μὲν ὁ Υἱὸς
πρὸς τὴν τοῦ πλάσματος σωτηρίαν, οὐχ ὡς ὑπερβεβηκὼςὰ
τοῦ Πατρός· ἀλλ´ ὅτι ἔπρεπεν, ὡς κληρονόμῳ
συγκληρονόμουςβουλομένῳ ποιήσειν ἡμᾶς ἡοίκονομία.
Ἀποστέλλεται δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα, οὐχ ὡς ἔλαττον ἕχον
τοῦ Υἱοῦ· ἀλλ´ ὡς Παράκλητος καὶ αὐτὸς, καὶ τὴν
ἡμῶν συνεργαζόμενος τούτῳ υἱοθεσίαν. Μὴ τομὰς
μηδὲ διαίρεσιν ὑποβάλλῃς τὸ δι´ οὗ σὸ θείας κοινανίαν
φύσεως λαμβάνεις. Μία Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ
Πνεύματος ἡ τιμὴ, ὅτι μία φύσις καὶ βασιλεία.
Θεὸς ἀπροσδελς ὁ Πατὴρ Ἰσον αὐτῷ γεννᾷ Θεὸν,
τὸν Υἱόν· καὶ ἵσον προάγει τὸ πανάγαθον Πνεῦμα·
οὐ τεμνομένης τῆς Θεότητος τῇ διαιρέσει τῶν προσὡπων,
ἀλλ´ ἑνουμένης ἀσυγχύτως ἐν τῇ ἀπαριθμήσει
τῆς Γριάδος. Οὐδὲν ὕστερον, οὐδ´ ἐξούκ ὄντων γεγονὸς,
καὶ διὰ τοῦτο νεώτερον· ἀλλὰ συνάναρχα, καὶ ὁμοταγῆ,
καὶ ὁμότιμα· τούτῳ μόνον διαφέροντα, τῷ
αἰτίῳ, καὶ τῇ γεννήσει, καὶ τῇ προόδῳ· Πατρὸς μὲν
Υἱοῦ καὶ Πνεύματος τὴν αἰτίαν ἀνῃρημένου· Υἱοῦ
δ´ ἀπαθῶς γεννωμένου, καὶ ἐκπορευομένου τοῦ Πνεύματος.
Ἀλλὰ τούτων μὲν ἀπόχρη τῶν λόγων ἐν τῷ
Ἔρχεται δὲ περαίνοντος τοῦ Λόγου τὴν ἐπαγγελίαν,
ἡν οἷα δή τινα τοῖς οἰκείοις ἀῤῥαβῶνα κατέλιπεν·
ἡμέρᾳ μὲν τῆς ἀνελεύσεως δεκάτῃ, τῆς δὲ
ἀναστάσεως συμπληρουμένῃ πεντηκοστῇ. Τί τοῦτος
$0=107 $8=104 $9=1
Ἄρ· οὖν ἔχει καὶ τὰ παρόντα τῆς Ἰησοῦ κρυφιότητος
ἐπάξιον μυστήριον, ἢ ἁπλῶς οὕτω παραδέχεσθαι
χρή» Οὐ μὲν οὖν· οὐδὲν εἰκῆ, οὐδ´ ἀθεώρητον ὁ Λόγος
ἐπλήρου. Καὶ γοῦν, εἰ βούλεσθε, συγχωρητέον τῷ
Λόγῳ, εἰς τὸ βάθος τῶν τελουμένων ἐγκύψαντι ἐκεῖθεν,
εἴπως δύναιτο, πειράσασθαι ἀνελκύσαι, ἴσως οὐ
φαῦλον θεωροῖς ὀφθαλμοῖς θέαμα. Εὐρίσκω δὴ οὖν
τιμωμένην τὴν Πεντηκοστήν· οὐμόνον ὅτι ὥσπερ ἱερὰ
ἐξ ἱερᾶς ἔχει ῥίζης τὴν γένεσιν, ἐκείνης τῆς ἡμέρας
ἐν τῷ, πρὸς αὐτὴν ἀνακυκλοῦσθαι, ταύτην γεννώσης,
ἦς ἀπὸ πάντων ἀνεπαύσατο ὁ Δημιουργὸς, ὁποτέρων
βούλει, τῶν τῆς ἐπιδημίας, ἢ τῶν τῆς δημιουργίας
ἔργων· ἀλλ´ ὅτι καὶ τύπον ἐπλήρου τῆς ἀφεσίμου
καὶ ἀνεσπέρου ἡμέρας· διὰ τοῦτο καὶ παρ´ οἷς τὸ
παλαιὸν ἐπολιτεύετο γράμμα, ὥσπερ ἐν σκιᾷ φαινομένη
ἐδίδου πάντων ἐλευθερίαν, ἐπὶ τοῦτο ἀριθμοῦ
τοῦ τῶν ἐνιαυτῶν κύκλου καθισταμένου· δηλούντων,
οἶμαι, τῶν τελουμένων, ὡς μετὰ τὴν ἐβδοματικὴν
ταύτην περίοδον, τῆς ἐπικαίρου καὶ δουλικῆς ἡμῶν
ζωῆς, ἐπιστήσεται ἐκείνη ἡ ἡμέρα, καθ´ ἣν τὴν εἰς
τὸ ἀρχαῖον ἀποκατάστασιν λαβεῖν δεήσει, καὶ τὴν
ἄνωθεν καὶ πρώην ἐλευθερίαν
Ἐπεὶ οὗν καὶ νῦν ἡ τοῦ Πνεύματος ἐπιδημία νέαν
ἡμῖν ἦλθε βίου κατάστασιν διαθήσουσα, καὶ πρὸς
ἐκείνην τὴν ἡμέραν ἀπὸ τοῦ σκότους τῆς ἐν τῷ παρὁντι
βίῳ νυκτὸς διεγείρουσα, διὰ τοῦτο ἐν ταύτῃ
παραγίνεται τῇ ἡμέρᾳ. Τὸ δέ γε μετὰ τὴν ἄνοδον
εἶναι δεκάτην, ὅτι ὥσπερ ἡ ἑβδόμη, οὕτω καὶ ἡ τρίτη
ἐφ´ ἑαυτὴν ἀνακυκλουμένη, ταύτην ἡμῖν τὴν ἱερὰν
ἡμέραν ἀνέστελλεν!.. Ἦν δ´ ἄρα καὶ τοῦτο ἀκόλουθον,
οὐ μόνον διὰ τὴν τῆς θεαρχίας τριττὴν, ἀλλ´ ὅτι
καὶ τὸ μέγα ἔργον τῆς τοῦ κόσμου ἐγέρσεως, τριταῖος
ὁ Λόγος διεπραγματεύσατο. Ἀλλὰ τοῦ μὲν
καίσθω οὐ πάρεργον ἴσως τοῖς φιλακροάμοσιν ἄκου.
σμα· ἐπαναχωρητέον δ´ ὅθεν ἐξεληλύθαμεν. Ἔρχεται
δὴ πληρῶν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Υἱοῦ, ὁ Παράκλητος,
τὸ Πνεῦμα τὸ ἀγαθόν, ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς μαθητὰς, καὶ
δι´ ἐκείνων ἁγιάσων τὴν κτίσιν, τὴν ὑπὸ τῶν πονηρῶν
διαλελυμασμένην πνευμάτων. Οὐκ ἔτι καθ´ ἕνα,
καὶ κατὰ μέρος ἁγιάζει· οὐδ´ ἐνὶ γένει τὰς εὐεργεσίας
ἐπιδαψιλεύεται· ἀλλ´ ὁμοῦ πάντα πληροῖ κόσμον
ἀγιασμοῦ. Οὐδ´ ἕτι μόνος ὁ ἀγνώμων Ἰουδαῖος
τοῦ θείου πλούτου κατατρυφᾷ, πάντας εἰς τὸν αὐτοῦ
κλῆρον εἰσαγαγόντος, τοῦ κακῶς ὑπ´ ἐκείνου παθόντο,
κληρονόμου· οὐδὲ μόνος εἰδείη τὴν θείαν δόξαν,
πάσης μανθανούσης σαρκὸς τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ.
Οὐδὲ κείσεται παρ´ αὐτῷ τῆς προφητείας τὸ χάρισμα,
ἐπὶ πᾶσαν σάρκα χεομένου τοῦ Πνεύματος, καὶ προφητευόντων
υἱῶν, καὶ θυγατέρων ὡδινηθέντων
ἀχράντοις ὡδίσι.
$0=107 $8=105 $9=1
Νῦν ἐξεχύθη πλουσίως τοῦ Πνούματος ἡ χάρις.
ἄπεα τις πάλαι ὄλέπων ἐν πνεύματι προὖλεγε. Διὰ
τοῦτο ἑκ χειλέων ἀδιδάκτων σοφίας προχέεται νάματα,
καὶ φυλαὶ καὶ γλῶσσαι τὰ μεχαλεῖα τοῦ
Θεοῦ ἀκούουσι διηγούμενα. Νῦν τῇ ἐξ ὕψους οἱ καλοὶ
ἐργάται δυνάμει ῥωσθέντες, τοῦ Δεσποτικοῦ
γεωργίου, τὸ τῆς πονηρίας ἀποκαθαίρουσι ζιζάνεον,
καὶ τῇ οὐρανίῳ ἅλῳ τὸν καρπὸν εἰς πλῆθος αὐξήσουσι.
Νῦν γλῶσσαι πυρὸς διαμεριζόμεναι τοῦ πάλαι
μερισμοῦ τὴν ἑνότητα πραγματεύονται. Διὰ
τοῦτο ἔμοιγε καὶ τοιούτῳ εἴδει τὰς γλώσσας ἀφθῆναι
δοκεῖ· εἰ καὶ κατ´ ἄλλας αἰτίας ἀκώλυτον τῷ
βουλομένῳ θεωρεῖν. Καὶ σκόπει μοι τοῦ δόγματος
τὸ μυστήριον. Πάλαι μὲν διιστῶν ἐξ ἀλλήλων Θεὸς
τῶν ἀνθρώπων τὴν γενεὰν, τί ποιεῖς Δεῦτε, φησὶ,
καταβάντες συγκέωμεν αὐτῶν τὰς γλώσσας· τῇ
προφορᾷ τοῦ καταβάντος μερίζων εἰς πλῆθος τοὺς
οὐ καλῶς ἡνωμένους. Νῦν δὲ τῶν πυρίνων γλωσσῶν
τῇ διανομῇ εἰς ἓν συνάγει τὸν διαμερισμόν. Ἐπιτήρει
δέ μοι τὸ πῦρ ἡνωμένον, εἰς ὁπόσά ἂν καὶ
μερίζηται. Ἀλλ´ ἡμῖν μὲν ὡδε καὶ τοῦτο τετήρηται.
Ἐκούετο δὲ γλῶσσα φθεγγομένη ἐν πολυγλώσσοις
ἔθνεσιν ἐκάστῳ οἰκεία ἀνδρῶν, μηδ´ ὅπη τῆς ἐνεγκαμένης
ᾤκουν, πρὶν σὺν τῷ Ἰησοῦ γενέσθαι, γενωσκομένων.
Καὶ τὸ πρᾶγμα παράδοξον· οὐδὲ γὰρ
ἦν τῶν συνήθων, οὔτ´ εἶχεν οἰκείως πρὸς τὴν τῶν
λαλούντων φύσιν. Διὰ τοῦτο τοῖς πάντα ἀτόποις ἐδόκει
ἄτοπον, εἰς τερατείαν τὸ θαῦμα διαβαλλόντων,
καὶ μέθην ἐγκαλούντων τῶν ἀθεμάπευτα μεθυόντων.
Ἀρχαῖος οὗτος τῷ Θεῷ μαχομένων σκοπὸς, μὴ μόνον
ἀπιστεῖν ἔργοις τοῖς θεϊκοῖς, ἀλλὰ καὶ πειρᾶσθαι
άπὸ τῆς οἰκείας φαυλότητος φαύλην ὑποψίαν τῶν
ἀμωμήτων κατασκεδάζειν. Ἐποίει τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον
ἐν ἀγίῳ Πνεύματι ὁ Λόγος σάρκα φορῶν· εἰς
Ὡεελζεβοὺλ ἀνῆπτον τὴν δύναμιν. Ἐνεργεῖ νῦν κατὰ
τὴν αὐτῷ πρέπουσαν ἐξουσίαν τὸ θαῦμα, καὶ γλεύκους
εἶναι τὸ ἔργον ληροῦσιν, οὖτω τὸ θαῦμα διασύρειν
νομίζοντες· ἀλλὰ νικᾷ τὴν παροινίαν ἡ σοφία,
καὶ στόματα λαλοῦντα φθόνῳ στόμα λαλούμενον
Πνεύματι. Ὁ γὰρ τὸν κάλαμον ἄρτι λιπὼν, καὶ τὰ
δίκτυα ἀλιεὺς, ἁπλοῦν καὶ ἄτεχνον ἀνοίξας στόμα,
τὸν λῆρον τῆς πανουργίας σώφρονι λόγῳ διέλυσεν,
Ἀλλὰ πόθεν γλεῦκος τὰς καινὰς γλώσσας δημιουργεῖ
ὁ τῇ μανίᾳ θύων; Καταμάνθανέ μοι τὸν δῆλον δημηγοροῦντα
Πέτρον, καὶ μετάθες εἰς φρικτὸν θαῦμα τὴν
συκοφαντίαν καὶ δόξαν τοῦ ἐν αὐτῷ λαλοῦντος Πνεύματος.
Οὐκ ἔστι γλεύκους ἡ παῤῥησία, ἀλλὰ τῆς ἄρτι
κατελθούσης δυνάμεως ἄνωθεν, ἢ καὶ νοῦν καὶ
γλῶσσαν αὐτῷ διανέστησε. Πόθεν οὔτω έγονε τολμηρὸς,
ἐνθυμοῦ, ὁ μὴ τῆς παιδίσκης ὑπομείνας τὰ
ῥήματα. Ἀλλὰ γὰρ ὅσοις ἀργοῦσα καὶ ἀκοὴ, καὶ
διάνοια, οὕτω τοῦ φθόνου ἐξειργασμένου αὐτοὺς, τῶν
τοῦ Πνεύματος οὐ συνήεσαν ῥημάτων· οἷς δ´ ἀεμπόδιστος
$0=107 $8=106 $9=1
αἴσθησις ἦν, οὗτοι καὶ συνῆκαν, καὶ τῶν
ἀλιέων των χειλέων, καὶ τοῦ Πνεύματος ἦσαν θήραμα.
Ὢ μακαρίως σαγηνευθέντες! Ὦ τῆς σαγήνης
ἀλεθρίας ἀπολειφθέντες! Ὦ πρὸς ζωὴν ἀπαχθέντες
ἐν τῷ ἁλῶναι! Ὢ πρὸς θάνατον ζωγρηθέντες, ἐν τῷ
τὴν θήραν διαφυγεῖν ! Ἀλλ´ ἐκάθητο πυρίνῃ γλώσσῃ
τὸ Πνεῦμα ἐφ´ ἕνα Κκαστον τῶν μαθητῶν, συνὸν
μὲν καὶ πρώην αὐτοῖς, νῦν δὲ μᾶλλον τὴν παρουσίαν
ποιούμενον, καὶ πᾶν, εἴ τι τῶν κάτω καὶ χοῖκῶν
παρῆν αὐτοῖς, καταλύον, καὶ πρὸς θεῖκὴν αὐτοὺς
ἀαλαμβανόμενον συγγένειαν. Τοὺς γάρ τοι καινοποιήσειν
τὸν κόσμον ἀπεσταλμένους, εἰκὸς ἦν, τῆς
Δημιουργοῦ μεταλαβεῖν θεότητος. Οὐκ οὖν ἔτι ζητήσουσι
μαθεῖν τὸν Πατέρα, οὐδὲ ἣν ἐξ αὐτῶν ὁ Διδάσκαλος
ὀδὸν ἐπορεύσατο. Οδασι γὰρ καὶ τὸν Πατέρα,
καὶ τὸν ἀεὶ μὲν ἁχωρίστως ἐκείνω συνόντα
Υἱὸν, ἄρτι δὲ τὴν ἐκ τῶν κάτω πρὸς αὐτὸν διηνυκότα
ὁδὸν, ὅπη διάγει. Τὸ γὰρ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ
Πνεῦμα ἐρευνῶν, ἐκεῖνο πάντα ἐπιδημῆσαν ὑπαναμεμνήσκει,
ὅσα τε παρὼν ὁ Διδάσκαλος ἐμυσταγώγησε,
καὶ ὅσα μὴ χωροῦσιν αὐτοῖς, εἰς τὴν νῦν ἐταμεεύθη
διδασκαλίαν.
Ἀλλ´ αἱ μὲν ἰερώτατοι μαθηταὶ τοιαύτης ἀπέλαυσαν
ἐν τῷ ἱερῷ χάριτος, ἐν τῇ ἱερᾷ τῆς Πεντηκοστῆς
ἡμέρᾳ· πάντως δὲ καὶ νῦν, εἰ καὶ μὴ τοιαύτης, ἀλλά
γε ἀξίας τοῦ Πνεύματος, ὅσοι τιμᾷν ἐγνώκασι. Τι.
μῶτν δ´ ἂν οἱ Θεὸν εἰδότες ὁμοτίμῳ δόξῃ καὶ κυριότητι,
Πατρὶ συμπροσκυνούμενον καὶ Υἱῷ, πάντων
κοινωνὸν, πλὴν οἷς τὰ πρόσωπα διαστέλλεται· πάντα
ἔχον, ὅσα θείαν φύσιν εἰκὸς, Δημιουργὸν, ἄκτιστον,
συνέχον τὴν κτίσιν, ἁγιάζον, πάντα πληροῦν ἀπεριλήπτως·
καὶ μὴ μόνον περὶ τὴν φύσιν οὐ καινοτομοῦντες,
ἀλλὰ μηδ´ εἰς αἰτίαν αὐτὸ διπλῆν ἀναφέροντες.
Ἐκάτερον γὰρ ἀπείη γνώμης ὀρθῆς. Τὸ μὲν γάρ
ἐστιν εἰς κτίσμα τὴν δημιουργικὴν καταγόντων οὐαίαν·
τὸ δὲ, πολυαρχίαν ἐν τῇ μοναρχικῇ Τριάδι
παρεισαγόντων. Τιμητέον οὖν θεῖκῶς τὸ Πνεῦμα.
Θεὸς γὰρ, οὐχ οἷος ἡ πρὶν διαπλάσασα πλάνη νομίζειν
ἡπάτησε, μικρῷ καὶ μεγάλῳ μέρει τὸ Θεῖον διαιροῦσα·
ἀλλ´ οἷον ἡ δι´ ἧς ἡνώθημεν Θεῷ γνῶσις
ἐδίδαξε, τὴν ἀγνωσίαν τῆς πλάνης ἀποκαθάρασα. Μὴ
πάλιν ἐπὶ τὰ κτίσματα καταβαίνωμεν, πρὸς τὸν ἕνα
Θεὸν ἀνεληλυθότες. Κτίσμασίν ἐστιν λατρεύειν, τὸ
κτίσμα νομίζειν τὸ Πνεῦμα, μηδὲ τὴν ἄφατον τοῦ
θεοποιοῦ Πνεύματος εὐεργεσίαν ἐλαττώσῃς λυμηνάμενος
ἐαυτῷ. Οὐ γὰρ ἔστιν ὅπως φύσεως κτιστῆς τὴν
ἀνάπλασιν ἀπολάβῃς, οὐδ´ ἕνωσιν τὴν πρὸς Θεὸν, ἀλλ´
ῆ ἐκείνῳ, παρ´ οὗ, καὶ οὐκ ὤν δημιουργῇ· καὶ διαφθδαρεὶς,
θείῳ κράτει καινοποιῇ. Ἀλλ´ οῖς μὲν εὖ εἰδόσι
ἡ σὴ, Παράκλητε, σώζεται τιμὴ, καὶ τῆς παρὰ
σοῦ τιμῆς Δπάρξει ἀντιλαβεῖν· ὅσοι δ´ ἐναντίως ὑποΥσαυ.
α. νi.
$0=107 $8=107 $9=1
λαμβάνοντες, ἐν τῷ πειρᾶσθαι δόξης ἀποστερεῖῳ
ἑαυτοὺς ἀφαιροῦνται τὴν ζωήν. Ἀλλὰ σύ γε καὶ τούτους,
μακρόθυμε, δοίης τῆς λώβης ἀνενεγκεῖν· ἴνα
πάν τες ὁρθῇ πίστεως συμφωνίᾳ, οὓς ἐφ´ ᾧ οὐρανοῖς
συν άψει ὁ Λόγος, σύ τε ἀναπτάντος ἐκείνου, ἐπεδήμησας,
εἴημεν ἡνωμένοι, καὶ πάντες τῶν σῶν θείων
μεταληψώμεθα δωρεων, τῇ μιᾷ βασιλείᾳ καὶ κυριότητι
τοῦ ἑνὸς ἐν Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ Πνεύματι,
Θεοῦ· μίαν καὶ τὴν λατρείαν, καὶ τὴν προσκύνησιν
φέροντες, νῦν καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
κεφκς εκε ονίφίπεν ααας εσκεαι νείεναηι? Μὴ μόνον περὶ τὴν φύσιν οὐ καινοτομοῦύτες, ἀλλὰ μηδ´ εἰς
ψίαν αὐτὸ διπλῆν ἀναοέροντες· αυυ νοιὺις βαιμοιίοοε νοιοιιορί βαιοι, οιαοοκαιαφμο κεμιεωίαω
$0=107 $8=108 $9=1
Τον γὰρ, ἰσωε, οὐχ ἐνὸς, ἀλλὰ μυρίων θανάτων ὑπόδικον, τὸν οὐ φρουρᾷ, ἀλλὰ χάσματι γῆς δικαίως ἂν
Πατὴρ, τῆς ἐμῆς ἀκαθαρσίας τὸ αἷσχος οἰκείᾳ μερίμνῃ περικαθάρας. Με ομῖπο, φωὲ πο μπ, εεα πίε
σαρίίεία ρηοηιεικέ, φμί ο α οαιοενει αηηαπᾶκε, εεά ἐ ετναυοναφίηι νοίειεκακε Γαι, αὐ ἠπίετία
ΛΟΓΟΣ ΙΓʹ.
Αέοντος ἐν Χριστῷ βασιλεῖ αἰωνίῳ βασιλέως
λόγος εἰς τὸ σύνορονον, τὸ παρ´ οὖ καὶ δι´ οὖ
καταφοιτῆσαν αὐτοδεσπότως παρέσχε τὴν
υἱοθεσίαν ἀνθρώποις, θεῖον Πνεῦμα.
Τὴν μὲν οὖν χθὲς ἐποίει πανήγυριν ἐπιδημῶν ὁ
Παράκλητος, καὶ φαιδρὰν ἡμῖν τὴν ἡμέραν τελων,
ἐν τῶ κομίζειν τῆς πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα καταλλαγῆς
φαιδρὰν τὴν ἀπόδειξιν· σήμερον ἡμεῖς τὴν
πανήγυριν συνιστῶμεν, καθάπερ λειψάνων τινῶν
τῆς χθεσινῆς ἱερᾶς ἡδονῆς ἀπολαύοντες. Χθὲς ἐκεῖνος
ΟΚΑΤΙΟ ΧΙi
$0=107 $8=109 $9=1
ἡμᾶς ἐτίμα τῇ παρουσίᾳ, σήμερον ἡμεῖς τὴν αὐτοῦ
τιμῶμεν ἐπιδημίαν· χθὲς ἡμῖν ὑπόθεσις τῆς πανΚηγύρεως
ἡ ὑμετέρα εὐεργεσία, σήμερον ἀφορμὴ τοῦ
πανηγυρίζειν ἡ τοῦ Πνεύματος δοβολογία. Τίς οὗν
ἐκείνῳ πρέπουσα γένοιτ´ ἂν δοξολογία; Ἡ τῆς θεοπρεποῦς
δόξης ὁμολογία. Δι´ ἣν ἀποστέλλεται μὲν
παρὰ τοῦ Υἱοῦ, πραγματευσόμενος τοῦτο αὐτῷ.
Ἐκεῖνο γὰρ δοξάσων ἐλήλυθεν. Ἔκε δὲ καὶ τὴν οἱ
κείαν τιμὴν ἐμφανίσων τῷ πλάσματι. Ἐπείπερ ἕδει
τὴν πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἰναι τιμωμένην Τριάδα,
καὶ ὑπὸ τῶν ἐν κόσμῳ ἅμα τιμᾶσθαι. Ὃ σήμερον
προθυμούμενος ὁ λόγος ποιεῖν, οὕτω τοῦ λόγου
ἀπάρχεται
Εἴς Θεὸς ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι,
ὑποστάσεων Τριὰς εἰς ἓν συνιοῦσα, μονάδι φύσεως,
αὐτοτελὴς, ὑπερπλήρης, ἀεὶ οὗσα, καὶ τοῖς οὖσι τὸ
εἶναι παρασχοῦσα, οὕτε τοῦ Πατρὸς ἀκρωτηριαζομένου
τῆς ἀδίου δόξης, τῷ ὕστερον τὴν ἐκείνοιυ
δόξαν τὸν Υἰὸν ἐκπεφάνθαι, πρὶν δὲ ἀνυπαρξίᾳ κρυπτομένου·
οὔτε τοῦ Υἱοῦ ἐν τῷ ἀπαυγάσαι ὀψιαίτερον,
μεῖον φέροντος τοῦ Πατρὸς, οὔτε τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου· εἰ καὶ τρίτην ἐν τῇ θεολογίᾳ τὰξιν
ἔχει, μεταγενεστέραν λαχόντος τὴν ὄπαρξιν. Ἀλλ´
ὁμοῦ τῶν τριῶν συνόντων καὶ ὁμοτίμως δοξαζομένων·
κἂν ὁ μὲν ὡς ἀρχὴ καὶ ῥίζα, Υἱὸς δὲ καὶ
Πνεῦμα οἷον βλαστοί τινες ἀδίως συνεκτεθήλασι.
Τοῦτο δὴ τὸ περὶ Θεοῦ δόγμα πάλαι μέν τινες ἐμυήθησαν,
ἰφιλανθρώπως ἑαυτὴν ἐκκαλυπτούσης της
θεαρχικῆς ἀγαθότητος, πλὴν ἀμυδρῶς, ὥσπερ τισὶ
χρώμασι στυγνοτέροις γραφομένου τοῦ κάλλους τῆς
εύσεβείας, καὶ ταμιευομένης εἰς τὸν καθήκοντα καιρὸν
τῆς τρανοτέρας λαμπρότητος. Οὕτω δὴ πρότερον
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ὑπὸ τοῦ μόνον ἐκεῖνον εἰδέναι λέγοντος
ἐτιμᾶτο λαοῦ, μὴ ποιουμένων αὐτῷ συμμερίτην
τῆς τιμῆς τὸν πάντα, ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, κεκτημένον
Υίἱὸν, εἰ καὶ πλείσταις ὅσαις ἐμφάσεσιν ἑαυτὸν
διεδείκνυεν. Οὔπω δὲ τοῦ ἀχρόνως σὺν τῷ Γεννήτορι
ἀνίσχοντος φωτὸς ἐν χρόνῳ τῷ καθ´ ἡμᾶς ὁραθέντος,
τὸ συναστράπτον αὐτῷ Πνεῦμα οὔπω τῆς προσηκούσης
παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἐκληρονόμει τιμῆς.
Ἐπεὶ δὲ ἅμα μὲν ἡ τοῦ Πατρὸς δόξα διὰ τοῦ Μονογενοῦς
φανερωτέρα γεγένητο, ἅμα δὲ καὶ ἡ αὐτοῦ
πεφανέρωτο τοῖς πρὸς τὴν σφῶν οὐ μύσασι σωτηρίαν
Θεότης, ἤδη λοιπὸν καὶ τὸ συμβασιλεῦον ἐμφανίζεται
Πνεῦμα. Καὶ πρὶν μὲν ἐνσώματι συναναστρεφομένου
τοῦ Λόγου συμπαρὸν αὐτῷ καὶ συνεργαζόμενον τὰ
θεοπρεπῆ, καὶ προσμαρτυροῦν τὴν υἱότητα, καὶ τὴν παρ´ αὐτοῦ μαρτυρίαν ἀντιλαμβάνον· ὕστερον δὲ ἐξ
λμῶν ἀναπτάντος ἐκείνου, αὐτοκαθόδῳ πυρίνῃ ὁραθὲν ἐμφανέστερον.
Νῦν γὰρ ἐμφανῶς ὤφθη καταπτὰς ὁ ἀντὶ τοῦ
πρὸς τὸν Πατέρα Παρακλήτου ἀναπτάντος ἄλλος
$0=107 $8=110 $9=1
Παράκλητος, πληρῶν μὲν ἐκείνου τὴν ὑπόσχεσιν,
πληρῶν δὲ καὶ ἂ περὶ αὐτοῦ· θεοφορουμένων ὑπήγει
χελεσι, τὴν ἐπὶ πᾶσαν σάρκα διάχυσιν. Νῦν ἀμερίστως
ἐν τοῖς μαθηταῖς μεριζόμενον, τὸ οἰκεῖον ἐμφανίζει
ἀξίωμα, οὐχὶ συνεργοῦν ὥσπερ πρότερον, ἀλλ´
αὐτὸ ἐργαζόμενον τὰ θαυμάσια, καὶ τῇ συγγενείᾳ
τῶν ἔργων τῆς φύσεως πιστούμενον τὴν συγγένειαν·
πρώην ἐκ χειλέων ἀγραμμάτων τοῦ διδασκάλου σοφίας
ἠκούττο ῥήματα, ἄρτι γλώσσης τῶν μαθητῶν
ἀμαθοῦς γνωστικὴ διηχεῖται φθογγή. Ἱσον τὸ θεῖκὸν
ἀξίωμα, ὅιὰ τοῦτο πάλαι καὶ νῦν ὅμοια τὰ γινόμενα.
Πρώην τῷ συνδεσπόζοντι Λόγῳ τὴν θεραπείαν τοῦ
πλάσματος συνεργάζετο, νῦν τοῖς ὑπηρέταις ἐνδημοῦν
ἐνεργεῖ τὰ μυστήρια. Τιμάσθω τοιγαροῦν ὁμοτίμως
τὸ ἴσον τῇ ἐνεργείᾳ, καὶ διὰ τοῦτο ἰσον καὶ
τῇ οὐσίᾳ πανάγιον Πνεῦμα ὑπὸ τῶν εὐγνωμονεῖν
εἰδότων, καὶ δεσποτικῆς μεγαλειότητος φυλαττόντων
ἀνύβριστον τὸ ἀξίωμα.
Δοξαζέσθω θεϊκῶς ὑπὸ τῶν συνιέναι ἠξιωμένων
τῆς δόξης αὐτοῦ τὴν θεότητα. Ἰουδαῖος μὲν γὰρ τῷ
τοῦ φθόνου ζόφῳ περιλυγαζόμενος, καὶ ὅστις ἄλλω
σκότῳ ἁπιστίας τὸ βλέπειν ἀφήρηται, ἀντὶ τοῦ θειάζειν
διασύρει τὰ τελούμενα· καὶ κατειρωνεύεται τοῦ
μυστηρίου, οὐ συνιεὶς ἐξ ἀπονοίας ἀθεραπεύτου τὸ
παράδοξον τῶν τελουμένων· οὐδὲ τὸ ἀναιδὲς ἐμφράττων
στόμα, δι´ ὧν ἄνδρας ὁρᾷ μηδ´ αὐτῇ πρότερον
εἰδότας τῇ οἰκείᾳ γλώσσῃ χρῆσθαι, ἀθρόον ἐν ταύτῃ
τὸ πρωτεῖον κατέχοντας, καὶ ταῖς ἀλλοτρίαις ὡς
ἐθάσι διαλεγομένους. Ἀλλ´ ἀντὶ τοῦ πρὸς πίστιν
ὁδηγεῖσθαι τῷ θαύματι, πρὸς χλεύην ἀνασοβεῖται
τῶν οἷς ἐμπνέων ἐνεργεῖ τὰ παράδοξα.
Τίλέγεις, ὧ τῇ μανίᾳ μεθύων, ὑφ´ ἧς ἅπαξὁ λογισμὸς
σκοτοδινήσας, οὐ δύναται γεγονὼς ἑαυτοῦ ἀνανῆψαι,
ἀλλ´ ἐπὶ προλαβοῦσι πταίσμασιν ἐπισυνάπτει
νεώτερα πταίσματα; Γλεῦκος οὕτω τὰ ἀμαθῆ
διετράνωσε στόματα, καὶ ποταμὸν σοφίας μέθῃ πηγάζουσι;
Ὢ τῆς δυσσεβοῦς ἀναισχυντίας, Ἰουδαῖε
ἀνόητε· ἐπειδὴ τοῖς πάλαι προσομιλῶν θεολόγοις,
μὴ οἷός τε γέγονας ἐκεῖθεν χειραγωγηθῆναι πρὸς
κατανόησιν τῶν σήμερον γινομένων, φθόνῳ ἀποστερούμενος
ἐκὼν τῆς χειραγωγίας, πρόσχες τοῖς ἄρτι
θεολογοῦσι χελεσιν ἀγραμμάτοις, καὶ μάνθανε παρ´
αὐτῶν, ὅτι μὴ γλεῦκος, ὡς οὺ ληρεῖς, ἀλλ´ ἡ ἄνωθεν
ἐπίπνοια τὸ εὔλαλον ἀπειργάσατο. Παιδεύου νῦν καὶ
ἄκων ἃ μελετῶν οὐκ αἰσθάνου ῥήματα, τὴν σήμερον
τοῦ θείου Πνεύματος ἔκχυσιν πάλαι προμεμηνυκότα,
τοῦ ἀλιέως σοι τὴν ἔρμηνείαν ἐξηγουμένου. Σὺ μεν
οὖν τυχὸν καθὼς τὸ πρότερον ἐκακούργου τυφλώτπων
γνώμῃ, οὔτω δὴ καὶ νῦν βύων τὰ ὧτα, οὐ βούλει
πῶν λεγομένων ἐπαϊειν, οὐδὲ πρὸς τὴν σὴν σπένδεσθαι
σωτηρίαν· ἀλλ´ ὃν ἐπὶ τῷ σῷ κακῷ πόλεμον
ρω, τοῦτον καὶ ἕτι παρακροτήσεις, καὶ πολεμήσεις
$0=107 $8=111 $9=1
ὥσπερ τῷ Ἰησοῦ καὶ Θεῷ μου, οὖτω ἆὴ καὶ τῷ
συμαυεῖ αὐτοῦ Πνεύματι. Καὶ ἐπεὶ μὴ κατ´ ἐκείνου
χεῖρας ἐπιβαλεῖν οἷός τε εἶ, τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν
καταπτάντος ἐργάσασθαιπαξ γὰρ ἔδει
παθεῖν ἐν σαρκὶ Θεὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ πλάσματος σωτηρίας,
καὶ τὴν παροινίαν ὑπήνεγκεν ὁ Μονογενὴς
κατὰ τῶν οἷς ἐπιπνεῖῆμαθητῶν ὁπλιζόμενος, τὴν σὴν
ξρΞῇῆΑποῆςσφ.
τεριστησομένας συμφορὰς, τῶν δὲ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξάκουστον γενέσθαι τὸν φθόγγον.
Ὢ τῆς σῆς ἀθεραπεύτου κακίας, καλῶς αυτοὺς
ἐπὶ τὴν τῶν ἐθνῶν συνάθροισιν διασπειρούσης· ἃ τῶν
σωφρονούντων ἀληθῶς στομάτων εἴσεται τὴν σοφίαν,
καὶ τὸ ἐκεῖθεν ἡδὺ τῆς πίστεως πίεται νᾶμα, τὴ
πικρὸν τῆς ἀλμυρᾶς ἀπιστίας ἀποκλυσάμενα. Ὑφʹ
ὧν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν τῷ τιμᾶσθαι μὲν τὸν ἀγαπητὸν
αὐτοῦ Υἱὸν, τιμᾶσθαι δὲ καὶ τὸ ἀγαθὸν αὐτοῦ
Πνεῦμα, ἡσθήσεται τιμώμενός τε καὶ λατρευόμενος,
καὶ πρὸς ἑαυτῶν οἰκειῶν ἀντιδοξάσει, σὲ μὲν καὶ
τὰς σὰς ἀπωθούμενος λατρείας, αὐτῶν δὲ τῆ ἐν ἁγίω
Πνεύματι θεραπευόμενος λατρείᾳ, τῷ σήμερον ἐν
πυρίναις γλώσσαις καταφοιτήσαντι. Δεῖ γὰρ ὁμοῦ
μὲν τὴν σὴν γλωσσαλγίαν, ὁμοῦ δὲ καὶ τὴν φλόγα
τῆς ἄλλης ἀσεβείας κατανεμομένην τὸν κόσμον,
πυρίνῃ διακοπῆναι φωνῇ, ἢ τῶν γλωσσῶν ἀπηχηθήσεται
τοῦ πυρός. Ἀλλ´ Ἰουδαῖος μὲν ληρείτω, καὶ
εἴ τις ἐκείνῳ παραπλησίως οὐχ ὁρᾶ τὴν ἐναργῶς
ὁρωμένην χάριν τοῦ Πνεύματος. Ἡμεῖς δὲ οἱ τῶ
θείῳ αὐτοῦ περιλαμφθέντες φωτὶ, καὶ δι´ ὧν φιλανθρώπως
τὴν ἐν ἡμῖν ποιεῖται ἐνοίκησιν, τῆς ἐμφανείας
τρανῶς ἀπολαύοντες, θεοπρεπῶς καὶ τιμήσωμεν·
οὕτω δοξάζομεν, ὡς ἐδιδάχθημεν· οὕτω τιμῶμεν,
ὡς προστετάγμεθα, Πατρὶ καὶ Υἱῷ συντεταγμένον
εἰδότες καὶ συμπροσκυνούμενον· ἐξ ἀῖδίου συνὸν,
οὐχὶ νεώτερον εἰς τὴν σύνταξιν προελθόν. Οὐ κεχωρισμένον
τῆς ἐξουσίας, οὐκ ἠλλοτριωμένον τῆς συμφυΐας,
οὐκ ἀπόκληρον τῶν ὅσα κοινῇ Πατρὸς γνωρίζεται
καὶ Υἱοῦ, ὁμόθρονον, ὁμόδοξον ὃν, συνδημιουργοῦν,
συμβασιλεῦον.
Μήτις γλῶσσα τολμηρὰ κατὰ τοῦ βασιλεύοντος καὶ
δημιουργοῦ Πνεύματος, πρὸς ἃ μὴ θέμις ἐκείνου λέγειν
παρακεκινείσθω· τῷ πάντα κτίσαντι θείῳ Λόγῳ
ἐστερεώθησαν οἱ οὐρανοὶ, ἀλλὰ καὶ τὸ Πνεῦμα
συνεργὸν εἶναι τῆς δυνάμεως αὐτῶν πεπαιδεύμεθα.
ύδείς γινώσκει τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, ἀλλ’´
αὐκ ἀπολείπεται ταύτης καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς γνώσεως·
ἐρευνᾷ γὰρ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. Δἰδωσιν
ἄφεσιν ἀμαρτημάτων ὁ Υἱὸς, τῆς αὐτῆς ἐξουσίας τὸ
iiνεῦμα. Ἐξευγενίζει τοὺς δούλους τῷ τῆς υἱοθεσίας
$0=107 $8=112 $9=1
ἀξιώματι. Αἰσχγυνέσθωσαν οἱ πρὸς δουλείαν τὸ δι´ οἶ
ἡ ἐλευθερία καταβιβάζοντες· οἶ οὐ πεφρίκασι
μετὰ τῶν κτισμάτων συναριθμεῖν τὸ τῆς κτίσεως
αἴτιον. Ὢ τῆς φρενοβλαβείας! Οὐ συνίασιν οἱ πνευματομάχοι
ἑαυτοῖς πολεμοῦντες. Καθ´ ἑαυτῶν ἀκονοῦσι
τὰς γλώσσας, καὶ οὐκ αἰσθάνονται. Εἰ κτίσμα
τὸ Πνεῦμα, ὦ σκαιὸν κτίσμα, πῶς ἐλευθερίαν χαρίζεται;
Εἰ μὴ Θεὸς, πῶς θεῖκῆς χάριτος μεταδίδωσιν·
Εἰ μὴ βασιλεύει, πῶς ἂν κληρονόμους βασιλείας ἐργάσαιτο;
Εἰ μὴ συμφυὲς, πῶς δι´ αὐτοῦ σύμφυτοι
Θεοῦ καθιστάμεθα; τί βιάζῃ τοῦ ἦδη καταλυθέντος
τυράννου, τοῦ ἀποστάτου, φημὶ, δαίμονος, βιαιότερος
ἀναπεφάνθαι τόραννος, μετ´ ἀφθαρσίαν πάλιν ἐγχειρίζων
φθορᾷ τὸ πλάσμα; Οὐ γὰρ δὴ τὰ κτίσματα
ὑπὸ κτίσματος ἀφθαρτίζεται. Εἰπερ οὖν δοῦλον τὸ
Πνεῦμα, ἔτι τὸ πλάσμα δεδούλωται τῇ φθορᾷ, κἂν
ὑπὲρ ἡμῶν τοσοῦτον ἐδόθη ἀντίλυτρον. Ὁ μὲν γὰρ
ΥΚὸς ὡς ὁμοδύναμον καὶ συνεργὸν εἰς τὴν ἀνάπλασιν
παραλαμβάνει, σὺν αὐτῷ τε καὶ τῷ Γεννήτορι καταπραξόμενον
ἡμῖν τὴν ἀναστοιχείωσιν. Εἰ δὲ μετὰ
τῶν κτισμάτων ἡρίθμηται, οὐκ ἔστιν ὅπως ἐκεῖνο
ἐνεργήσῃ τὸ δι´ ὃ παραλαμβάνεται. Οὐ γὰρ δη φαίης,
Ἐτιπεο οὐδὲν κιωλύει καὶ κτίσμα ὑπολαμβάνειν τὸ
πνεῦμα, καὶ παρ´ αὐτοῦ ἡμᾶς ἠλευθερῶσθαι. Πρῶτον
μὲν γὰρ εἰ τὸ διεφθορὸς ἀνεπλάττετο διὰ κτίσματος,
τίνος ἕνεκεν ὁ Κτίστης οὕτω φιλοτίμως ἐπὶ
τὸ πρᾶγμα χωρεῖ, καὶ τοσαύτην ἐπιδείκνυται τὴν
προαίρεσιν εἰς ἔργον, ὃ δυνατὸν ἦν καὶ κτίσματι
ἀποχρωμένῳ διακόνω τελεῖν·; Τί δὲ μήτραν οἰκεῖ,
καὶ σπαργάνοις ἑλίσσεται, καὶ κατὰ βραχὼ ὁ πλήρης
λαμβάνει τὸ πληρες τῆς ἐμῆς ἀναπλάσεως; τί
δὲ σταυρὸς πήγνυται, καὶ φονώντων χεῖρες τολμῶσιν
ἀτόλμητα, καὶ ἐ ὑπὲρ ἄνω τῶν οὐρανῶν
κρύπτεται γῇ, ἐν χωρίῳ φθορᾶς ξενιζόμενος; τέ;
Οὐ γὰρ ἦν ἐτέρως βοηθῆσαι τῷ πλάσματι, οὐδ´
ἦν εἰς τοσαύτην εὐεργεσίαν δοῦλον παραστῆσαι,
οὐδὲ δι’´ ἐκείνου τῆς φθορᾶς ἀπαλλάττειν, οὐδὲ παρὰ
κτίσματος τοσοῦτον δῶρον λαμβάνειν, ἀλλὰ μόνου
Θεοῦ. Ὃς ἐπειδὴ σπλάγχνοις οἰκτιρμῶν παρακέκλητο,
καὶ πόνων ἀπαλλάττειν κεκρίκει τὸν ἀπηγορευκότα
τῇ κακώσει, ἐπεὶ μὴ δυνατὸν ἦν ἄλλως εἰς
ἔργον ἐκβαίνειν τὰ κεκριμένα, πρὸς ἐκπλήρωσιν ὡν
παρεκάλεσεν ἑαυτὸν ἐχορήγησε. Πῶς οὖν, ὃς, ὅτι μὴ
δυνατὸν ἦν κτιστῇ φύσει τῷ τῆς ἀναπλάσεως ἔργῳ
διακονεῖν, διὰ τοῦτο αὐτὸς διακονήσας, εἰ μετὰ πῶν
κτισμάτων τὸ Πνεῦμα συντέτακται, συνεργὸν αὐτὸ
εἰς τὴν τοῦ φθαρέντος ἀνάπλασιν παραλαμβάνει;
ἔπειτα δὲ τίς ὁ τρόπος ἑτέρῳ μὲν ἡμᾶς ἡμαρτηκέναι,
λαμβάνειν δὲ παρ´ ἐκείνου τὴν τοῦ πταίσματος
ἄφεσιν, ᾠγε μηδὲν ἦμεν ὑπεύθυνοι οὐ γὰρ κτίσματι, ἀλλὰ Θεῷ ἥμαρτεν ἄνθρωπος, τὴν παρ
αὐτοῦ δεδομένην οὐ τετηρηκὼς ἐντολήν, Τί οὖν ἐμὲ τοῦ χρέους ἀπολύει φύσις κτιστὴ, ἦς ὑπόχρεως οὐ
Ιεγένημαι;
$0=107 $8=113 $9=1
Μηδαμῶς οὖν, ὦ ἀδίκως μὲν περὶ Τριάδος λογιζά
μενοι, ἐπισφαλῶς δὲ τὰ οἰκεῖα διατιθέντες, τῆς οἰκείας
δόξης ἀποστερεῖτε τὸ Πνεῦμα· μηδὲ τῆς θεῖκῆς Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ διιστῶντες ἰσοτιμίας, τῇ τῶν κτισμάτων
τάξει καταμιγνύητε. Δυσωπήθητε τὸ μεγαλεῖον
τοῦ ἀξιώματος, εἰ μήγε ἐκ τῶν ἄλλων βούλησθε,
ἀλλ´ ἐξ ἧς ὁ συγγενὴς Αόγος διὰ μαρτυρίας προφέρεται.
Πορευθέντες, φησὶν, οἷς, ἀναληφθεὶς πρὸς
τὸν Πατέρα, τὴν διακονίαν παρέθετο, μαθητεύσατε
κάντα τὰ ἔβνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
Κνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἀγίοῳ
Πνεύματος. Οὐ δύναται δεσποτικῆς συντάξεως
τὸ δοῦλον μεταλαγχάνειν. Ὡς συνδέσποτον οὖν, ἀλλ´
οὐχ ὡς δοῦλον εἰς τὴν σύνταξιν παραλαμβάνεται·
ὡς συνδημιουργὸν τὴν ἀνάπλασιν τοῦ δημιουργήματος
συνεργάζεται· ὡς Θεὸς τῆς ἑαυτοῦ θείας δόξης,
κοινωνίαν χαρίζεται, ἀλλ´ οὐχ ἑτέρου ποθὲν δόξης,
ἦςκατὰ τὸν δυσσεβῆ λόγον ὑπάρχει ἀλλότριον. Ὡς
θπεράγαθον βρύει τὴν ἀγαθότητα, ὡς ὑπεράγιον
πηγάζει τὴν ἁγιότητα, ὡς κτίσαν ἀγιάζει τὰ
κτίσματα. Οὐμενοῦν ὡς διὰ κτίσεως εἰς ὕπαρξιν
παριόν. Οὐδὲν γὰρ τῶν κτισμάτων τοῖς μετέχουσιν
ὁμοτίμου κτίσεως ἀγιασμοῦ μεταδίδωσιν· πῶς
δαευ ΟΒε εΙiΝε αει γὰρ ἐκείνου ποιήσεται τὴν μετάδοσιν, ὃ μὴ παρ
ἑαυτοῦ κέκτηται, καὶ οὗ παραπλησίως ἅπαν κτιστὸν ἐπιδέεται·
Ἀλλ´ ἐκ [τοῦ ἐμοῦ λαμβάνει, φησί, καὶ ὃν ἐγὼ
πέμψω ὑμῖν, καὶ τοιαῦθ´ ἕτερα τὰ ἄδικα φθέγγεται
χείλη, συνήγορον τῇ βλασφημίᾳ ποιούμενοι τῆς ἑαυτῶν
δυσσεβείας τὸν ἔλεγχον. Οὐκ εἶπεν, Ἐκ τοῦ ἐμοῦ
λαμβάνει, ἵνα σὸ ἀφορμὴν ὕβρεως λάβῃς· οὐδ´ ἵνα
αὐτὸν μὲν οἰηθῇς δεσποτικῶς πλουτοῦντα διδόναι, τὸ
Πνεῦμα δὲ χρῇζον δουλικῶς λαμβάνειν, ἀλλὰ τὸ κοινὸν
τῶν προσόντων καὶ ἁμέριστον παρίστησι διὰ τῶν
εἰρημένων· ὅμοια λέγων περὶ τοῦ Πνεύματος τοῖς
εἰρημένοις αὐτῷ περὶ τῆς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα
ρἰκειότητος· Ἐγὼ ἐλήλυθα ἑν τῷ ὀνόματι τοῦ
Πατρός μου· καὶ, Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς.
Καὶ, Πάντα δσα δέδωκάς μοι παρὰ σοῦ ἐστι. Καὶ
ἰδίως μὲν περὶ τῶν μαθητῶν, Σοὶ ἧσαν, καὶ ἐμοῖ
αὐτοὺς δέδωκας. Τί οὖν; ἆρ´ ἐπειδὴ ἐν τῷ τοῦ Πατρὸς
ἐλήλυθεν ὀνόματι, καὶ δοξάζει αὐτὸν, καὶ πάντα
παρ´ αὐτοῦ λαμβάνει, ἀλλοτριώσεις αὐτὸν τοῦ συνδεσπόζειν
καὶ τῆς συμφυΐας; ἀλλ´ ὑπόθες κἀκείνοις
τοῖς ῥήμασι τὸ οὖς· Καὶπάντα τὰ ἐμὰ σά δστι, καὶ τὰ
»σὰ ἐμὰ, καὶ δεθόξασμαι ἐν αὐτοῖς. Καὶ τῶν πενιχρῶν
ἀπόστηθι λογισμῶν. Μὴ νόμιζε τὸν Πατέρα
$0=107 $8=114 $9=1
διμόναι ὡς χρήζοντι, ἀλλ´ ὡς κοινῇ συνδεσπόζοντι
συνεπιτρέπγειν· εἰ καὶ σοὶ τόπον ἐὐγνωμοσύνης καὶ
ετριότητος, ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις, οὕτω δὴ καὶ
ἀνταῦθα τῷ μετρίῳ καταλιμπάνει τῆς διαλέξεως. Οὐ
τοίνυν οὐδὲ περὶ τοῦ Πνεύματος δίδωσι τὰ εἰρημένα
τοῖς μὴ τὰ ὁρθὰ διαστρέφειν ἐπίδειξιν ποιουμένοις
ἀφορμήν τινα πρὸς τὴν ὑπόβασιν, ἀλλὰ τὸ συμφυὲει
καὶ τῆς δόξης τὴν συγκληρονομίαν, ἣν ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, ταύτην προσεῖναι καὶ τῷ Πνεύματι διατρανοῖ,
Οε πεο αοείρίε: οοο κ Ιε, υα ΗiΟ
ΛΑΔει, αοοῖρίὲ ? φμἰα ϛωμα ΓΙiε ἴαοῖί, εα εε Θρίοῖεωε
Ἐκ τοῦ ἐμοῦ λαμβάνει. Πῶς ἐκ τῶν ἐκείνου
λαμβάνει; Ὅτι ἃ ποιεῖ ὁ Υἱὸς, ταῦτα καὶ τὸ Πνεῦμα
ποιεῖ. Ὥσπερ ἐκεῖνος λαμβάνει παρὰ τοῦ Πατρὸς,
Ἐτι ἃ βλέπει τοῦτον ἔργα ποιοῦντα, τελεῖ.
Ἐκ τοῦ ἐμοῦ λαμβάνει, οὐχὶ μετάδοσίν τινα δηλοῖ,
ἦς ἐστιν ἐπιδεὲς, ἀλλ´ αὐτοουλίαν καὶ σύμπνοιαν,
ἦς οὐδέπω κεχώρισται.
Οὕκουν οὐδ´ ὅπερ ἡ νῦν νεωτεροποιία τῶν καινὴν
αἰσαγόντων ὕπαρξιν τοῦ Πνεύματος βούλεται, τὸ ἐκ
τοῦ Υἱοῦ λαμβάνειν τὸ Πνεῦμα τὴν προβολὴν σημαίναι
τὰ ῥήματα. Οὗ τὴν μίαν ἀρχὴν κακῶς εἰς πολυαρχίαν
μετατάττειν ἐπιχειροῦσιν· οὐκ οἶδα πόθεν
ἐπὶ ταύτην ἐλθόντες τὴν ὑπόληψιν· πότερον ἐν τῷ
καθιστάναι τὸν Υἱὸν εἰς τὴν τοῦ Πνεύματος πρόοδον,
συναίτιον ποιήσωσι τῷ Πατρὶ τῆς τοῦ Πνεύματος
$0=107 $8=115 $9=1
προβολῆς, ἢ ἵνα καὶ τὸν Πατέρα τοῦτο ἀφαιρήσωνται·
Εἰ γὰρ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, πῶς οὐκ ἂν εἴη
καὶ ἐξ ἑαυτοῦ, ἐπειδὴ πᾶν ὅπερ ἐστὶ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ, τοῦτο καὶ Πνεύματος; Εἶτα τί; Συμβαίνει μὴ
μόνον μὴ εἰναι ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ μηδὲ ἐκ τοῦ Πατρός.
ᾯ γὰρ ἐξ ἑαυτοῦ τὸ εἰναι, τούτῳ τί δέοι ἑτέρωθεν
αἰτίας; Ἔτι εἰ ὁμοδύναμον τὸ Πνεῦμα, πῶς
οὐχὶ καὶ ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πνεύματος, ὥσπερ ἐκ τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα; Ἡ γὰρ οὐχ ὁμοδύναμον αὐτῷ, λαμβάνον,
οὐ διδοῦν, ἢ εἴπερ ὁμοδύναμον, ἕξοι τι καὶ ὁ
Υiὸς τοῦ Πνεύματος, ὥσπερ τῷ Πνεύματι δίδωσιν
αὐτός. Πῶς δὲ καὶ τούτου μόνου στερεῖτε τὸ Πνεῦμα
τοῦ εἶναι ἐξ ἑαυτοῦ, μηδὲν τῶν ἄλλων ἀφαιρούμενοι,
ἃ Πατρὶ πρόσεστι καὶ Υἱῷ; Ἢ γὰρ καὶ ἐτέρων
στεροῖτ´ ἂν, ἵνα ᾖ περιφανεστέρα ἡ ὕβρις, ἢ εἰ μὴ
ἄλλων, μηδὲ τοῦ εἶναι ἐξ ἑαυτοῦ. Τίς γὰρ ἐπὶ μόνου
τούτου ἡ ἀποκλήρωσις; Εἶτα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα προῖὸν, καὶ προσθήκῃ ἰδιότητος τῆς Πατρικῆς
ὑποστάσεως διακρινόμενον, πῶς οὐκ ἔλαττον
συμφυΐας καὶ οἱκειότητος τοῦ Υἱοῦ ἕξει πρὸς τὸν
Πατέρα, εἴπερ ὁ μὲν Υἱὸς ἐκ Πατρὸς ἔχει τὸ εἶναι,
τῷ δὲ καὶ τοῦ Υἱοῦ αἰτίου προστίθεται; Εἰ δὲ καὶ
πάντα ὅσα ἔχει ὁ Υἱὸς, ἐκ τοῦ Πατρὸς λαμβάνει,
ἐκεῖθεν ἂν εἴη καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι.
Τίς οὖν ἡ φιλοτιμία, δοῦναι μὲν Υἱῷ ἐκείνου
προῖέναι τὸ Πνεῦμα, τῷ Πνεύματι δὲ μὴ δοῦναι, μήτε
τὴν ἑαυτοῦ ἐκπόρευσιν, μήτε μὴν τῆς τοῦ Υἱοῦ μετἔχειν
γεννήσεως; Καὶ εἰ μείζων ὁ Πατὴρ τῷ εἶναε
ατιος τοῦ Υἱοῦ, μείζων ἂν εἴη καὶ ὁ Υἱὸς τῷ εἶναι
αἴτιος τοῦ Πνεύματος. Καὶ πῶς οὐκ ἂν λάθοι ἡ τοῦ
Πνεύματος σμικρυνομένη ὑπόστασις, τοῦ μὲν Υἱοῦ
πρὸς ἓν αἴτιον ἀναφερομένου, τοῦ Πνεύματος δὲ
πρὸς δύο τὴν ἀναφορὰν ἔχοντος· Καὶ εἰ ἐκ ταύτης
τῆς ἀκολουθίας μείζων τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς, πῶς
ἡ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα βλασφημία μὴ μείζων τῆς
εἰς τὸν ἵἱὸν βλασφημίας; Τοῦτο γὰρ ἐδίδαξεν
ὁ Σωτὴρ τὴν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημίαν καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ἄφυκτον
εἶναι δίκης εἰπών.
$0=107 $8=116 $9=1
Ἀλλ´ ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, καὶ ποῦ τὸ
τῆς μοναρχίας εὐσεβές; πῶς δὲ οὐ πολυαρχία χώραν
λάβοι; τί γὰρ κωλύσοι κατὰ τοῦτον τὸν λόγον, καὶ
τὸ Πνεῦμα ἑτέρου αἴτιον εἶναι, καὶ ἐκεῖνο πάλιν
ἐτέρου· καὶ οὕτω πάλιν τὸ πολύαρχον ἀνακύψει. Ἐκ
τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα εκπορεύεται,
καὶ πῶς ὁ τὸν Πατέρα γινώσκων, καθὼς ἐκεῖνος τὸν
Υἱὸν γινώσκει, Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, φησὶν,
ὃπαρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται; Ἀλλ´ ἐκ τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα· τὴν αὐτὴν πρόοδον, ἢ τοῦ Πατρὸς ἑτέραν;
Ἀλλ´ εἰ μὲν τὴν αὐτὴν, τί δεῖ τῆς ἀμφοτέρων
προβολῆς, ὑπαρχούσης ταύτης; εἰ δὲ ἑτέραν μὲν
Πατρὸς, ἑτέραν δὲ Υἱοῦ, ἀλλὰ τὸ ἑξῆς σιωπάσθω
Τί δέ- τίς μᾶλλον αἴτιος, ὁ Πατὴρ, ἢ ὁ Υἱός; Ἀλλ´ εἰ
μὲν ὁ Πατὴρ, πῶς τὸ μᾶλλον ἔχων, τοῦ ἥττονος
ἐνεδέησεν; εἰ δὲ ὁ Υἱὸς, οὐ μόνον ὡς ἔοικεν τῆς
ατίας τοῦ Πνεύματος κοινωνεῖ τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ καὶ
μόνος αὐτὸς ἀντὶ τοῦ Πατρὸς τοῦ Πνεύματος αἴτιος.
Εἶτα εἰ ἐκπορεύεται τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, πῶς οὐκ
ἐξ ἑαυτοῦ τοῦτο δίδωσιν ὁ Υἱός; καὶ πῶς πάντα λαμβάνει
παρὰ τοῦ Πατρός; καὶ τίνα τρόπον οὐ δίδωσι
$0=107 $8=117 $9=1
καὶ αὐτὸς τῷ ἐξ αὐτοῦ αἰτιατῷ τῷ Πνεύματι γίνεσθαι
αἰτίῳ, ἵνα ὡσπερ ἐκεῖνος τὸ τοῦ ἰδίου αἰτίο,
ἔχει προνόμιον, οὖτω καὶ τὸ Πνεῦμα μὴ ἄμοιρον ᾖ
τῆς τοιαύτης τιμῆς; Οὐ γὰρ δή γε τὸν Πατέρα κωλύειν
ἄν τις εἴπῃ. Πῶς γὰρ ὅγε τὸ μόνον ἴδιον αὐτοῦ
κατὰ τὸν ὑμέτερον λόγον κοινοποιησάμενος;
Ταῦτα μὲν ὁδοῦ, φαοὶί, πάρεργον εἰς ὥεγχον τῆς
νεωτεροποιίας. Ὑμεῖς δὲ τῶν ἀμεινόνων γενόμενοε
λογισμῶν, μὴ τὴν ἐλευθερίαν ἀποδύεσθε, μηδὲ πρὸς
τὴν δουλείαν τῆς φθορᾶς ἐλεεινῶς ὑποστρέφετε, οἷς
ἔξαρνοι γίνεσθε τῆς δεσποτείας τοῦ δεσποτικῶς
ἐλευθεροῦντος. Ἀλλ´ οὐ βούλονται· ἐχέτωσαν ἁς
προτιμῶσιν· οἱ μὲν εἴσονται τῶν ἐπινοιῶν τὴν δεινότητα,
ἐπειδὰν αὐτοὺς τὰ ἀναπόδραστα δεινὰ περεστῇ,
λόγον ὑπέχοντας τῆς εἰς τὸ Πνεῦμα ἀσυγχορήτου
βλασφημίας· οἱ δὲ τῇ υἱοθεσίᾳ καλῶς διαπρέποντες,
ἐν τῷ καλῶς τὴν τιμὴν εἰδέναι τοῆ υἱοθετήσαντος,
οἰα δὴ τέκνα Θεοῦ, τὸ συμφυὲς αὐτοῦ
Πνεῦμα θειάζωμεν, τὸ ἀληθινὸν φῶς, τὸ φωτίσαν
τὰ πέρατα, τὸ εὐθὲς καὶ πρὸς εὐθύτητα σωτηρίας
καθοδηγῆσαν τοὺς πλανωμένους ἐν τρίβοις σκολιαῖς
ἀπωλείας, τὸ βρύον τὴν ἀγαθότητα, καὶ τοῖς μετασχοῦσι
τὸ ἀγαθύνεσθαι χαριζόμενον, τὴν ἀκατάληπτον
πηγὴν τῆς ἁγιότητος, οὗ μεταλαβοῦσαι τοῦ
ἀγιασμοῦ ἁγιάζονται μὲν ἄρτι παριοῦσαι πρὸς γένεσιν
αἱ νοεραὶ δυνάμεις· εἰ καὶ διὰ σκαιότητα
προαιρέσεως ὁ τῆς ἀγίας καὶ φωτοειδοῦς ἀπεῤῥαγὼς
τάξεως, βέβηλός τε ἅμα καὶ σκότος ἐγένετο· καλλωπίζεται
δὲ τὰ μεταλήψει τῆς καλλονῆς τοῦ ἁγιασμοῦ
τὰ λοιπὰ σύνδουλα κτίσματα· οὔτω γὰρ
ἄπαντα λίαν καλὰ ἔστι τε καὶ εἴρηται, δημιουργηθέντα
μὲν παρὰ Πατρὸς δι´ Υἱοῦ, τελειουργηθέντα δὴ
τῆ ἁγίᾳ τοῦ Πνεύματος μεταδόσει. Ἃ καὶ διὰ τὴν
ἐπεισελθοῦσαν ἁμαρτίαν ἀπρεπῆ τῇ φθορᾷγεγονότα, πάλιν ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος κατακοσμεῖται
ἀμείνονι καταστάσει τῆς προτέρας ἀνακαινιζόμενα· εἴγε μετ´ ἐκείνην μὲν συνετρίβη, μετὰ δὲ ταύτης
ἀνώτερα συντριβῆς τὰ ἔργα.
Ὁρᾷς ὅπως οὐ δοῦλον τὸ Πνεῦμα, τὸ τὴν κτίσιν
εὐπρεπεστέραν ποιῆσαν, ἦς μετειλήχει πρότερον
καταστάσεως. Οὐ γὰρ ἕτι φθορὰ κατὰ ταύτης χωρεῖ,
τῷ ἀναιρέτῃ Λόγῳ προσομιλήσασα καὶ καταποθεῖσα,
καὶ δι´ αὐτοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀφθαρσίας ἐγκαινισθείσης.
Ὃς ἐπὶ τροπαίῳ τοσούτῳ πρὸς τὸν οὗ μὴ
διέστη θρόνον πατρῷον καθίσας, καὶ σύνθρονον Παράκλητον
ἐξαπέστειλεν, ἅμα μὲν τὴν ἐκείνου δόξαν
τρανῶσαν, ἅμα δὲ καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν τὸ πλάσμα
χειραγωγῆσαν, καὶ ἵνα ἐν τῷ τοῦ Πατρὸς ἀπαυγάσματι
τῆς σκοτομήνης τῆς ἀσεβείας ἐκκεχωρηκυίας,
ἤδη καὶ ἐν τῷ ὁμοουσίῳ αὐτοῦ φωτιστικῷ Πνεύματι
καταυγασθῶσιν οἱ ἀλαμπεῖς. δοιτᾷ δὲ ἐν γλώσσαις
πυρίναις σωματικῶς ὁμοῦ καὶ θεῖκῶς, τῷ μὲν. ἵνα
τὴν θειότητα γνωρίσῃ· Πῦρ γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν
καταναλίσκον· τῷ δὲ τῷ συγγενεῖ Λόγω πρᾶγμα
τελῶν συγγενὲς, καὶ ποιούμενον τὴν παρουσίαν ἐν,
σώματι, ὥσπερ ἐκεῖνος Δφθη μετὰ σώματος. Ἐν
γλώσσαις δὲ ἐν οἰκείῳ τῶν ἐσομένων πραγμάτων
αἰνίγματι· ὥσπερ πρότερον ἐν τῷ βαπτίσματι περιστερᾶς
$0=107 $8=118 $9=1
ὡπτάνετο εἴδει τὴν λῆξιν τῆς ἀμαρτίας
κατακλυσμοῦ ἀπαγγέλλοντι, εἰ καὶ ταύτῃ πρὸς τὸν
θεῖον Λόγον τῶν τελουμένων ἀναφέρεται ἡ αἰτία,
δεικνύντος τοῦ φανέντος εἴδους. Ὅτι τοῦ Λόγου ἔργον
ἡ τοῦ Πνεύματος κάθοδος. Τάχα δὲ καὶ ἵνα τοῖς μαθηταῖς
τὴν τῶν ἐπηγγελμένων ἐκπλήρωσιν ποιήσῃ,
ὡς συμπαρὼν ὁ Λόγος ποιῶν ὁρῷτο. Καὶ διδοὺς αὐτοῖς
ὥσπερ τὸ πρότερον συμπαρὼν ἐδίδου τὸ Πνεῦμα,
ἄλλοτε μὲν ῥήματι μόνῳ, ἄλλοτε δὲ ἐμφυσῶν τὸ δώρημα,
αἰνιγματιζομένης τῆς οὐχ ὁρωμένης αὐτοῖς
παρουσίας τοῦ Διδασκάλου, δι´ ὧν ἐν γλωσσῶν σημείῳ
τῆς θείας ἐπληροῦντο δυνάμεως. Καὶ μηδεὶς ἐπιδραμείτω
δυσσεβὴς καὶ ἀνόητος, καὶ ὡς θηράματι τοῖς
εἰρημένοις ἀνασοβείσθω, μηδὲ ὀργανικήν τινα χρείαν
πληροῦν ὁριζέτω τὸ Πνεῦμα, ἐκ τῆς ἐν ἡμῖν τοῦ
λόγου καὶ τῆς γλώσσης σφαλλόμενος διοικήσεως. Ἥ
οὔτω γ´ ἂν οὐ μετὰ τῶν κτισμάτων τάξῃ τὸ Πνεῦμα,
ἀλλὰ καὶ μετὰ τῶν σωμάτων· καὶ προσέτι ἄνω καὶ
κάτω φύρειν τὸ πᾶν τῆς εὐσεβείας ἀπονενοήσεται.
Τί δ´ ἡ βιαία πνοὴ, ἡ τὴν σωστικὴν ταραχὴν τῶν ἐν
Πθαλάσσῃ τῆς ἀθειας πλωτζομένων καταμηνύει, καλῶς ταραττομένων, καὶ πρὸς τὸν σωτηριώδη τῆς
θεογνωσίας λιμένα καταγομένων ὑπὸ τῶν ἐπιστημόνων κυβερνητῶν, οἷς ἐφιδρυόμενον δωρεῖται τὴν
ἐπιστήμην;
Τί λέγεις, ὦ τῶν θαυμασίων συκοφἄντα, καὶ τῇ
ἀπονοίᾳ ἐκ μέθης δημιουργῶν τὰ παράδοξα; χλεύην
ποιῇ τὰ ὑπερφυῆ; καὶ τοὺς ἐμφορηθέντας τοῦ Πνεύματος
ἐκ τῆς σῆς εὐθηνούσης ἀναισθησίας τὸ χλεῦκος
προφέρων μεθύσκεις; ὡς λίαν σὺ νηφαλίως
ἔχεις, ὃς ἐφ´ οἷς ὁρᾶς τὴν πρότερον σοὶ μόνῳ παροὖσαν
χάριν τοῦ Πνεύματος ἐπὶ πᾶσαν χορηγουμένην
σάρκα, μὴ τρόπον περιβολῆς ταύτης περιεχόμενος,
μηδὲ μετανοίᾳ τὴν προλαβοῦσαν θεομαχίαν διδοὺς,
Ἐνα μὴ θείων δωρεῶν πλουτούντων ἐτέρων, ο μέχρι
νῦν πένητες καθεστήκεσαν, σὺ ὁ πάλαι ταύταις πλουτῶν,
ἔρημος καταληφθείης καὶ ἄπορος. Ἥδη γάρ
σοι πρὸς ἀνάῤῥουν χωρεῖ τὰ πρώην καλὰ, καὶ σοῦ
πασα μὲν ἐκδημεῖ δωρεὰ, πᾶν δ´ ἀφαιρεῖται τίμιον,
ἀντὶ δὲ τῆς πρότερον περιουσίας τῶν θείων ἐσχάτη
σε περιστοιχιεῖ ἀπορία. Εἰς τοῦτο γάρ σεφέρει ὃν ἐξ
ἀρχῆς οὐ λήγεις φθόνον ἐγκυμονῶν, καὶ κατὰ τῆς
σῆς διεξοιδῶν σωτηρίας· ὑφ´ οὗ καὶ νῦν στενοχωρούμενος,
καὶ ῥῆξαι πάλιν τὴν συνήθη τῆς θεομαχίας
ὡσῖνα βιαζόμενος, προάγγελον τῆς τῶν παλαμναίων
χειρῶν ἐπιχειρήσεως, τὴν τῶν δυσσεβῶν χειλέων λοιδορίαν
προπέμπεις, ἀλλὰ κατὰ σεαυτοῦ παρατάξῃ.
Οὐ γὰρ ἔτι τοὺς τοῦ Εὐαγγελίου φοβήσεις προμάχους,
οὐδὲ τῆς σῆς ἀπονοίας ὄψει λόγον ποιουμένους, ἀλλὰ
τῆς ἀρτίως κατελθούσης ἐπ´ αὐτοὺς πυρίνης δυνάμεως
ὑποπλησθέντες, καὶ νηπίων ἀγῶνα τὸν σλν
ἀγῶνα ποιούμενοι, καταπρήσουσι μὲν ἐπιπλέον σε
πυρπολούμενον τῇ μανίφ, τῆς δ´ οὐσεβείας τὸ φέγγος
ἀκανταχῆ ἀναλάμψουσι. Γλεύκους εἰσὶ μεμεστωμένοι;
Πυνὸάνου τῶν ἐκ στόματος ἑκείνων τῇ διδασκαλίᾳ
σωφρονιζομένων, οἱ καθάπερ ἡδίστῳ ῥέοντι
νάματι τῷ ἐκεῖθεν δροσίζονται πόματι· καὶ νῦν μὲν
οδς ὁρᾷς δήμους ἀρύονται, μικρὸν δ´ ὄστερον θψει
$0=107 $8=119 $9=1
μαω νεείρισοονε ποίοιίοων, οε ψίαυιοιε, αο βαί Δ τῆς ῥλύσεως πληρούμενα πάντα τὰ πέρατα, κατακλυζομένης
τῆς δυσσεβείας τοῖς λογικοῖς χεύμασι·
τοσαῦτα ἡ παροῦσα ἐπὶ σωφρονισμῷ τοῦ πλάσματος μέθη. Ὦ τῆς θεομάχου μέθης οὐ βουλομένης λῆξαι,
νὧδ´ ἀνανῆψαι, ὥστε ἐπιγνῶναι τὸν ἐληλυθότα σῶσαι Δεσπότην!
Ἀλλὰ γὰρ οἱ τὰς αἰσθήσεις τοῦ φθόνου τῷ πάθει
νενεκρωμένοι, καὶ διὰ τοῦτο τῶν τελουμένων θαυμασίων
ἀφῃρημένοι τὴν σύνεσιν, ἔῤῥειν μετὰ τῆς
οἰκείας ἀναισθησίας ἀφείσθωσαν. Ἡμεῖς δὲ τῷ παναγίῳ
ζωοποιηθέντες Πνεύματι, ἱερῶς ἀλλοιωθέντες,
ὥσπερ λόγοις θεοπρεπέσι, οὕτω καὶ θείαις πράξεσι
τὴν τιμὴν ἐκπληρῶμεν αὐτῷ, ἢ διαφερόντως χαίρει
τιμώμενος ὁ Θεός· σχολάσωμεν ἀπὸ τῶν νεκρῶν τῶν
παθῶν ἔργων, Ἔμπρακτον τὴν ζωοποιὸν ἐνέργειαν
τῶν ἀρετῶν σχῶμεν. Ἀμείψωμεν τὴν ἀσχήμονα τῆς
ἀμαρτίας μορφήν· μορφωθῶμεν τὴν θεοειδῆ καλλονήν.
Ἔλυσε τῆς ἔχθρας τὸ μεσότοιχον ὁ Μονογενὴς
μεσιτεύσας. Κατήλλακται ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ. Προσῳκείωσεν
υἱοθετῶν ὁ Παράκλητος. Γενέσθο ἡμῖν
ἀσψαλὴς ἡ οἰκείωσις. Πῶς οὖν γενήσεται; Μιμησώμεθα
τὴν τοῦ πεποιηκότος οἰκείους χρηστότητα. Μὴ
ψευσώμεθα τὴν υἱότητα διὰ τῆς τῶν τρόπων μορφώσεως.
Ἐκεῖνα πρὸς ἀλλήλους ποιῶμεν, ἃ πρὸς
ἡμᾶς ὁ οἰκτίρμων Πατὴρ ἐπεδείξατο. Μεταδῶμεν
φιλανθρωπίας οἱ πολλῆς τυχόντες φιλανθρωπίας·
μὴ κλείσῃς ἀσυμπαθῶς τὰ σπλάγχνα ὁ μὴ μόνον
συμπαθείας ἧς ἔχρῃζες ἡξιωμένος, ἀλλὰ καὶ ἐπέκεινα
τετυχηκὼς συμπαθείας ἐν τῷ παῤῥησίαν Υἱοῦ
πρὸς φιλάνθρωπον Δεσπότην λαβεῖν· μὴ κατεπαρθῇς
ὁ τιμὴν τῶν ἄλλων ὑπερτέραν λαβών. Μηδ´
ὸφείλων οἷς παρὰ Θεοῦ πλέον εἴληφας πλέον αἰδεῖσθαι,
σὺ δὲ διότι μᾶλλον εὐεργεσίας τετύχηκας, διὰ
τοῦτο ἐξυβρίζεις. Μίμησαι τὸν ἐξ ἀπείρου ὕψους
καταβεβηκότα, ἵνα τὴν σὴν ἀδοξίαν τιμήσῃ· μὴ τὴν
ἐφ´ ᾧ περιέπειν ᾖ σοι τοὺς ἀσθενεστέρους ὑπόθεσιν,
ἀφορμὴν ποιήσῃ τοῦ κατ´ ἐκείνων προπηλακισμοῦ·
μίμησαι τὸ Ἰησοῦ συμπαθὲς, Ὅς οὔχ ὡρπαγμὸ
ήγησάμενος τὸ εἴναι ἱσα Θεῷ, ἐκένωσεν ἑαυτὸν
ἵνα σοι μεταδῷ συμπαθείας. Μὴ τῶν εἰς ἡμᾶς χρεῶν
ἀπαραίτητοι γενώμεθα λογισταὶ, οἱ ἀπείρων ὅσων
ἀφειμένοι, ἵνα μὴ ἀπαραιτήτως ἃ κεχρεωστήκαμεν
εἰσπραχθῶμεν. Τὸν ἀγαθὸν δεσπότην, ἀλλὰ μὴ τὸν
πονηρὸν δοῦλον ζηλώσωμεν· ὅς τὴν πρὸς αὐτὸν τοῦ
δεσπότου γνώμην οὐ μιμησάμενος ἐν τῇ πρὸς τὸν
σύνδουλον συμπαθεία. τὸν ἵλεων αὐστηρὸν ὡφθῆναι
ἐποίησε· καὶ ἐπεὶ ἀπαραίτητον ἐποιεῖτο τὴν εἴσπραξιν
τῶν ὀφειλομένων αὐτῷ, πᾶσαν καὶ αὐτὸς εἰσεπράχθη
τὴν ὀφειλήν. Μὴ μιμήσωμεν τὸ πονηρὸν
ὑπόδειγμα, ἵνα μὴ εἰς ἀνάγκην ὁμοίας καταστῶμεν
εἰσπράξεως. Ἄφετε γὰρ, φησὶν ὁ χαρισάμενος ἡμῖν
ἐν τῷ αὐτοῦ αἵματι, καὶ ἀφεθήσεται ὑμῆν· καεὶ
γίνεσθε οἰκτίρμονες ὥσπερ καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ
ρύράνιος οἰκτίρμων ἐστί. Θρέψον πένητα διὰ τὸν
να σε θρέψῃ πεινήσαντα. Περίβαλε γυμνόν· συμπάθησον
ἐφ´ οἰς ὁρᾷς τὸν ὁμοίως σοὶ τῇ αὐτῇ δηημιουργηθέντα
παλάμῃ οὐχ ὁμοίως ἀνέσεως ἀπολαύοντα.
Μᾶλλον δὲ ὅσον αὐτὸς οὐ χρήζεις ἐτέρωον
συμπαθείας, εἴ γέ τις οὕτως εὐπλοῆσαι τεθάρῥηκε
$0=107 $8=120 $9=1
τοῦ βίου τῇ ἅλμῃʹ, τοσοῦτον συμπαθείας ἐτέροις
μετάδος· μὴ παρίδης, μηδὲ καταφρονήσῃς τῆς σοι
ὸμοτίμου ἐῤῥιμμένης εἰκόνος. Εἰκών ἐστι καὶ οὗτός
σοι παραπλησίως Θεοῦ, εἰ καὶ ὁ μὲν ἐν ὑπαίθρῳ
ἔρῥιπται, σὺ δὲ ἐν θαλάμοις πολυωρεῖ. Καὶ ἴσως γε
ὁμοιότερον τὸ τοῦ ἀρχετύπου κάλλος ἔχουσα. Καὶ τοῦ
λόγου μαρτύριον ὁ γυμνὸς Λάζαρος, καὶ ὁ τὴν βύσσαν
ἐνδεδυσκόμενος. Οὕτω διασωσώμεθα τὴν πρὸς
τὸν Πατέρα οἰκειότητα. Τοιούτοις χαρακτῆρσι διαμορφώσαντες ἑαυτοὺς, μὴ ψευσώμεθα τὴν υἱότητα·
Οὕτῳ τοὺς ἀδελφοὺς ἡμᾶς προσλαβόμενον καὶ ἀποκαταλλάξαντα Υἱὸν θεραπεύσωμεν· οὕτω τὸν κεκομικότα
τῆς καταλλαγῆς τὸ ἐχέγγυον Παράκλητον τιμήσωμεν, τῇ ἑαυτῶν τιμῇ καὶ θεραπείᾳ καὶ σωτηρία,
δι´ ἣν ἅπαντα οἰκονομεῖται καὶ πράττεται.
Ἀλλ´, ὦ σύνθρονε τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Λόγῳ Παράκλητε,
τοσοῦτον μὲν τὴν σὴν ἐπιδημίαν τιμῶν ὁ λόγος
ἐχέτω. Σὺ δ´ ἡμῖν τῷ σῷ ἡγεμονικῷ τὸν ἡγεμόνα
νοῦν στηρίζοις, μηδὲ τὴν ὑπὸ σοῦ ἀπεληλαμένην
σκοτόμαιναν ἐῴης αὐτοῦ καταχεῖσθαι, μηδὲ τὴν
ἐνέργειαν σφάλλειν ἐν παντὶ μὲν κατὰ τὸν βίου ἐπιχειρήματι,
μάλιστα δὲ ἐν τῇ κυβερνήσει τῆς κοσμικῆς
ὁλκάδος, ἢν ἡμῖν ἐνεχείρισας. Ὢ νοῦ, καὶ σοφία,
καὶ Πνεῦμα πανάγιον, ἡ μία φύσις, ἡ ἄτμητος
βασιλεία, ἦς τὸ κράτος αἰώνιον, δίδου πρὸς τὸν ὅγκον
τῶν ἐγχειρισθέντων καὶ τῶν ἐπινοιῶν τὴν ἀντίληψιν,
ἄγων σὺν ἡμῖν καὶ διέπων ὦν τὴν ἐπιστασίαν ἐπέτρεψας,
ἵνα δεξιῶς ὑφ’´ ἡμῶν ὁ σὸς περιούσιος λαὸς ἐπιτροπευόμενος,
καὶ τῶν ἐνταῦθα συμπιπτόντων
σαιῶν μὴ πειρῶν τῶν πραγμάτων, καὶ τῆς ἐκεῖθεν
μετάσχοι τῶν δεξιῶν ἀπολαύσεως, ἦς ἀπολαύσαιμεν
ἑπαντες τῇ σῇ χάριτι καὶ χρηστότητι, κἀκεῖ τὴν σὴν δοξάζοντες θεαρχίαν εἰς τοὺς αἰῶνας.
ΑΟΓΟΣ ΙΔʹ.
Θμιλία εἰς τὴν κοίμησιν τῆς παναγιας ΘεοτόΚκου
καὶ ἀειπαρένου Μαρίας· ὅτε ἀπὸ τῶν
Ἀπιγείων καὶ ἐπικήρων, ἐν ταῖς φαεινοτάταις
καὶ ἀκηράτοις λήξεσι τῶν οὐρανῶν μετέστη.
Μητρὸς Θεοῦ ἑορτὴν τιμῶμεν. Ποία γλῶσσα τὴν
τιμὴν ἐξισώσει, πρὸς τὴν ἁξίαν οὐκ ἐνδέουσα τῆς
εὐφημουμένης; Δεσποτικὴ καὶ νῦν ἐκτελεῖται πανἡγυρις·
ἡ γὰρ πάντων δεσπόζουσα χορηγεῖ τὴν ὑπόθεσιν.
Τίς λόγος τῷ μεγέθει ταύτης συνεκταθήσεται;
Εἰ γὰρ καὶ ἐπ´ ἄλλων, δι´ ἀρετὴν εὐδοκίμων, ὧν ἡ
ἀξία, τοσοῦτον ἔχει τὸ ἔλαττον, ὅσον εἰκὸς Δεσπότου
ἡλαττῶσθαι δοῦλον, ὅμως ἡ τοῦ λόγου εὐφημία κατόπ
ιν ἔρχεται, τί χρὴ τοῦτον παθεῖν, τῇ τῶν ἀρετῶν
ἀκρότητι προσιόντα; Πλὴν εἰ καὶ μὴ ἐλπὶς, ὅσον
ἄξιον, ὑπηχῆσαι, ἀλλ´ ἡμεῖς γε παρέχομεν ἑαυτοὺς
εἰς τιμὴν, τῆς δι´ ἡν ἑορτάζειν ἠξιώμεθα λελυτρωμένοι
τῆς ἀνεόρτου κατηφείας καὶ σκυθρωπότητος·
παρέξει δὲ τὸν λόγον, ὁποῖον καὶ ἡλίκον ἄν βούληται,
ὁ χρηματίσαι ταύτης Υἱὸς εὐδοκήσας Λόγος.
Ἀλλὰ τί τὸ τελούμενον; Τί δὲ πανηγυρίζομεν;
ΟΛΑΤΙΟΧΙν.
Ἐ πρώην ἐκδημοῦσα τῶν ὅρων τῆς φύσεως ἐν τῷ
κρεῖττον ἢ κατὰ βούλημα κύειν τῆς φύσεως, νῦν
καθὼς ὁ ἐκείνης βούλεται νόμος, τῆς ἐνύλου ζωῆς,
ἐκδημεῖ πρὸς τὴν ἄὥλον. Τῆς μόνης κεχαριτωμένης,
$0=107 $8=121 $9=1
πρὸς τὴν ἄληκτον χαρὰν, τὴν μετάβασιν ἑορτάζομενἜκδημοι
τοίνυν, ὡς οἷόν τε, τῆς σαρκὸς, καὶ τῷ
πνεύματι ἀλλοιωθέντες, δοξάσωμεν τὴν ἐκδημίαν,
καὶ πρέπουσαν τοῖς τελουμένοις τὴν κατάστασιν ἐνδειξώμεθα.
Πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς ἑν χαρμονῇ
ἀλαλαξάτω, ἵν´ οἰκεῖος ὁ ἀλαλαγμὸς τῆς ἀγαλλάσεως
ᾗ. Οὐρανὸς κοινωνείτω τῆς χαρμοσύνης, φαιδροτέρῳ
ἄνθει περιλαμπόμενος, καὶ πρὸς ὑποδονὴν
οὐρανοῦ τοῦ ἐντιμοτέρου ἐξανοιγόμενος. Πἅς ὁ ἐν
αὐτῷ παρευφημείτω διάκοσμος. Γαβριὴλ ἐξαρχέτω
τῆς εὐφημίας, ἅτε δὴ, πρὸ τῶν ἄλλων συνήθης ὤν
ἐν τῷ λελειτουργηκέναι τοῖς ἁχράντοις νυμφεύμασι·
μᾶλλον δὲ ἐξάρχει ἐπιφθεγγόμενος τὰ ῥήματα τῆς
χαρᾶς, οἷς ὁρᾷ τοῦ Δεσπότου Μητέρα εἰς τὰ τοῦ Υἱοῦ
ἐγκατοικιζομένην βασίλεια. Ἡ γὰρθεοχώρητος σκηνὴ
τῶν λυομένων ἀπαίρουσα σκηνωμάτων, πρὸς τὰ
μένοντα μετοικίζεται, καὶ τοῦ ῥέοντος βίου, ἁμείβει
τὸν ἄρευστον. Γῆθεν πρὸς οὐρανοὺς διαπορθμευομένη,
ἡ διαβατήριον τοῖς ἐν γῇ γενομένη πρὸς τὰ οὐράνια·
ὤ τοῦ θαύματος! τῷ ἁμειδεῖ θανάτῳ προσομιλεῖ, ἡ
τῆς φρικτῆς ἐκείνου ὁμιλίας τὴν ἀπαλλαγὴν τῷ
γένει καρασχομένη· καὶ λαγόνες κρύπτουσι φθοροποιοὶ,
ἧς ἐξεφάνη λαγόνων ἡ ἀφθαρσία, καὶ ἀφεγγέσι
ξενίζεται κενεῶσιν, ἡ τοὺς ἐν ἀλαμπεῖ ταλαιπωρουμένους
στενοχωρίᾳ, φαεινοτάταις ἐν λήξεσιν
ἀναπαύσασα. Τί τοῦτο; Ἢ βούλεται ἡ τοῦ πράγματος
οἰκονομία, τὴν κοινὴν τῆς τοῦ πλάσματος ἀναπλάσεως
αἰτίαν, τῇ κοινῇ τῶν ἀνθρώπων τῆς ἐντεῦθεν
ἀναχωρήσεως συνηθείᾳ, καὶ αὐτὴν ἀπαίρειν,
ἵνα μὴ τὸ πάντα καινοτομεῖν, τὴν φύσιν της συγΚγενείας
χωρίζηται; Ταύτῃ ἄρα τοῦ παλάμαις ἁγναῖς
ἐποχησαμένου Υἱοῦ, χερσὶ θεῖκαῖς τὴν πανακήρατον
ἐποχεῖσθαι δοῦσα ψυχὴν, τῶν προσκαίρων ἐπανισταμένη,
τὰς αἰωνίους καταλαμβάνει διατριβὰς, καὶ
πρὸς τὴν ἄσκιον μεταποιεῖται λῆξιν, ἡ τοῦ Θεοῦ ταῖς
λαμπρότησι δεδοξασμένος οἶκος, ἣν ὑποδέχεται πύλας
οὐρανὸς ἀναπετάσας· προσθήκην δεχόμενος εὐπρεπεστέρας
καταστάσεως τῇ ταύτης ὑποδοχῇ. Ἄρτι των
ἐκεῖ ἑορταζόντων, ὅσοι τε δῆμοι ἄὐλοι καὶ ἀθάνατοι,
καὶ ὅσοι τοῦ θνητοῦ γένους ἐκείνοις συνεπολιτογραφήθησαν
ἐπὶ τῇ συνδιαιτήσει τῆς βασιλίδος μητρὸς,
τῷ βασιλεῖ καὶ Υἱῷ κοινῶς ἀδόντων τὴν εὐφημίαν,
τῇ θαυμαστῇ περιηχούμενος συμφωνίᾳ, τερπνοτέραν
ἢ πρόσθεν, καὶ οὗτος ἔοικε δέχεσθαι κατάστασιν.
Ἐκεῖθεν ἡ τῶν ἀγγέλων τάξις ὑπευφημεῖ, ὑπὸ
ταξιάρχῃ ταττομένη τῷ Γαβριήλ. Ἐντεῦθεν ὁ τῶν
μακαρίων προφητῶν σύλλογος. Ἡς πόῤῥωθεν τῇ
δόξῃ ἐνατενίζων, προεμελέτα τὸν ἔπαινον, ταύτη
προσιών εὐλαβῶς, τὰ τερπνὰ ὑπηχεῖ μελετήματα.
Ἐτέρωθεν μετὰ τοῦ θιάσου τῶν μαθητῶν, τὰ μυρία
τῶν μαρτύρων στρατεύματα αἰδοῖ ἀλαλᾶζει καὶ
φόβῳ. Ὢ τῶν ἐκεῖ τελουμένων! Ὢ τῆς ἐν οὐρανοῖς
τῇ ἀειπαρθένῳ Μητρὶ κροτουμένης τιμῆς! Ἔνθα,
τὸν Υἱὸν ὁρῶσα ἐν μέσῳ θεῶν οὓς ἐθέωσε, δεδοξασμένον,
καὶ τὸ μεγαλεῖον ἑαυτῆς ὅσον καταμανθάνουσα,
οἷς τοσούτου Υἱοῦ ἐχρημάτισε μήτηρ, τῶν
παναχράντων ὡδίνων ἑαυτὴν μακαρίζουσα, χαίρεικαὶ
τὸν ἄπειρον ἐν μεγαλωσύνῃ τόκον, ὃν πρότερον
σαρκικῶς πτωχεύοαντα θαυμάζουσα ἐμεγάλυνεν, ἐν
$0=107 $8=122 $9=1
τῷ πλούτῳ τῆς οἰκείας θεότητος διαπρέποντα μεγαλόνει.
Ταῦτα μὲν ὁ ἄνω κόσμος ἔχει πραγματευό-
μενα.
φέρε δὴ ἡμεῖς ὁ κάτω κόσμος, ὧν ἀπάρασα οὐ
συναπῆρε τὴν εὐεργεσίαν, ἀφ´ ὕψους δὲ περιέπει
τῆς προστασίας τῇ πτέρυγι, τὰ ἡμῖν ἐπιβάλλοντα
συντελῶμεν, καὶ τὴν μετάθεσιν τῆς Παρθένου τιμῶμεν·
καὶ πρὸς τὰ ὑπερκόσμια χωρούσης αὐτῆς προπομπεύωμεν,
ὡς οἷόν ἐστιν ὑπερκοσμίως· καὶ τῆς
βαρυνούσης, καὶ κατασπώσης ὕλης, ἐφ´ ὅσον αἴρει
τὸ πνεῦμα, μετατιθέμενοι, καὶ τοῖς ἀὔλοις συνεπαιρόμενοι.
Τίσιν οὖν πομπικαῖς εὐφημίαις χρησώμεθα;
Καὶ πῶς κατὰ τρόπον προσενεχθήσεται ἡ τιμή Ἢ
καλῶμεν ἐκ τῶν ὑψίστων τορυφαίους, καὶ μάλιστα
τὸν τῆς τιμωμένης βασιλέα προπάτορα· καὶ παρ´
αὐτῶν πυθόμενοι, οἷς οὗτοι καταρτίζουσι τὴν ἱερολογίαν,
κατὰ τρόπον ἐκείνων ἀποδῶμεν τὸν ἔπαινον·
Οἷμαι δὴ αὐτοὺς, οἷς πρόσθεν ἀνύμνουν, τούτοις καὶ
ἐπὶ τοῦ παρόντος ὑμνοῦντας προσάγειν τὴν εὐφημίαν·
ἐπεὶ μηδ´ ἦν ἐκ τῶν ἡμετέρων τὰ τότε ἠχούμενα,
κἂν ἐν τοῖς ἡμετέροις ἐκρούετο· ἀλλ´ οὐρανόθεν
ὑπήχουν οἱ ἄδοντες. Εἰκὸς οὖν καὶ σήμερον
αὐτοὺς ἐκείναις ταῖς προλαβούσαις φθογγαῖς, ἅτε δὴ
ρὐρανίαις τὴν Θεομήτορα τιμᾷν παραγενομένην ἐν
οὐρανοῖς, ἃς καὶ ἡμῖν παραληπτέον. Ἔξεστι γὰρ,
καὶ οὐδεὶς κίνδυνος εἰς τὴν αὐτὴν χρείαν ταύτας
παραλαμβάνειν. Ἀλλὰ μικρὸν ὁ λόγος παῤῥησιαζέσθω,
καὶ μὴ μόνον τοῦτο, τὴν εὐφημίαν, καθάπερ
οὐδὲν ἄλλο θαῤῥεῖν, ἑπόμενος πληρούτω, ἀλλὰ
καὶ αὐτῇ προσιὼν τῇ εὐφημουμένῃ προσομιλεῖσω.
Τί σοι ὁ τὰ μεγαλεῖα ποιήσας μέγας Υἱὸς, ὑπεοευλογημένη
σήμερον ποιεῖ; Τί γίνεται; Τί τὸ ὁρώμενον;
Ἢ τὴν κιβωτόν σε τοῦ ἁγιάσματος· τὸν
εὐπρεπῆ νυμφῶνα· τὸν θειότατον θρόνον εἰς τὸ
θεῖον ἑαυτοῦ ἀνάκτορον μετατίθησι· τὴν ἐξ ἦς λαβὼν
τὴν σαρκίνην στολὴν μετ´ ἀνθρώπων ἐπολιτεύσατο,
ἐν ὑψίστοις φέρει συνδιατρίβειν τῶν σαρκίνων ἀναλαμβάνων·
και σοι πάρεισι λειτουργοῦντες, πᾶσα ἡ
ἐκείνῳ λειτουργοῦσα τάξις· ἀγγέλων δῆμοι· προφητῶν
χορεῖαι· οἱ ὡραῖοι τοῦ σοῦ ὡραίου Παιδὸς
μαθηταί· τὰ τῶν καλλινίκων μαρτύρων συστήματα·
ἅπασα παρθένος ψυχὴ, καὶ πρὸς τὴν νυμφικὴν ἁπόἀεκτος
παστάδα σου τοῦ τῆς παρθενίας ἀγάλματος
προϊασιν ἐν εὐφροσύνῃ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχρῆν ἀνασχουσαν
θνητῆς γεωργίας ἀκολούθως σε τῇ βλάστῃ πρὸς
τὰ θεῖα συγκομισθῆναι ταμεῖα, λειτουργεῖς νόμῳ
θνητῶν, καὶ ὁμιλεῖς, ὧ τοῦ ἡλίου φαεινότερα, τῷ
σκυθρωπῷ προσιόντι θανάτω· πλὴν τῆς ἀῤῥήτοι
φαιδρότητος ἡ παρουσία, οὐδὲν συγχωρεῖ τῆ ἀκυθρωπότητι
ἐνοχλεῖν· χειρῶν μὲν ἐκείνων, αἷς πάντα
συνέχεται, τὴν πανάμωμον δεχομένων ψυχήν· τοῦ
x καθαροῦ, καὶ ἀσπίλου σώματος ἐν καθαρωτάτοις
$0=107 $8=123 $9=1
μεθισταμένου χωρίοις. Ὅτι ἐβάστασας Θεὸν σάρκα
ἡμφιεσμένον, βαστάζῃ Θεοῦ παλάμαις ἀπαμφιασομένη
τὴν σάρκα. Προσενήνοχας δορυφορίαν μητρικὴν
πρὸς κόσμον εἰσιόντι τῷ ἀπάτοοί σου Υιῶ· ἀντιδο
ρυφορῇ κόσμου ἐξιοῦσα, πάσης τῆς περὶ αὐτὸν χοροστασίας
προπορευομένης, καὶ τῇ λιτανεία τιμώσης,
ὥσπερ καὶ πρόσθεν ἐθίμῳ λιτανευομένη ἄρτι τῶν
τῆς Ἄννης λαγόνων εἰς βίον προκύπτουσα. Ἀλλὰ
τότε μὲν ἄλλο τὸ γινόμενον, καὶ ἄλλως ἐλιτάνευον
παροῦσαν ἐν σώματι, μετὰ σώματος τιμῶσαι παρθένοι,
καὶ τῷ καιρῷ συμβαίνοντα προπομπεύουσαι·
νῦν δ´ ἐκδημούσης, ἔκδημοι τῆς σαρκίνης πέδης, αἱ
παρθένων ψυχαὶ, ἐντιμοτέραν ποιοῦσι τὴν προ-
Κπομπήν,
Ἀλλὰ τί φὴς, ὦ τῆς ἰερωτάτης προπομπῆς κορυφαῖε,
ὃς καὶ τότε οἷα δὴ συγγενὴς, εἰ καὶ ὁδοῦ τῆς
ἐν βίῳ πόῤῥω διέτριοες, ὅμως εἰς τιμὴν συνέτρεχες
τῆς θυγατρὸς, καὶ ἀθλως συνεπανηγύριζες τοῖς ἐνὑλοις.
Καὶ νῦν μάλιστα οἰκείως τῆς ἐχούσης σε καταστάσεως
ὁρῶν τὰ γινόμενα, συγκροτεῖς τῆ θυγατρὶ
τὴν τιμὴν, καὶ τὴν δόξαν ὁρωμένην προφανως,
ἐπαινεῖς. Ἀλλ´ οὐκ ἔσωθεν αὐτὴν τοῦ παραπετάσματος
σαρκὸς οὖσαν θεωρῶν ἀνυμνεῖς, ὥσπερ τότε
ἐποίεις ὑμνῶν, καὶ τὴν ἐν τοῖς χρυσοῖς τῶν ἀρετῶν
κροσσωτοῖς ἐξυφασμένην στολὴν ἐγγύθεν κατανοῶν,
ὑπερηδύνῃ μὲν τῇ εὐπρεπείᾳ τῆς θυγατρὸς, προαναφωνεῖς
δὲ τῇ ἱερωτάτῃ χορείᾳ τὸ ἐνδόσιμον. Ἄρ´
Κστιν, ὅπως καὶ ἡμῖν ἀξιώσεις παρελθὼν διατάξαι
τὴν εὐφημίαν, καὶ συνεπιλήψῃ τῆς προθυμίας, βουλομένοις
τῇ θυγατρὶ ὥσπερ τι δῶρον ἐόρτιον προσενηνοχέναι
τὸν λόγον; Ἡ παραιτήση, καὶ οὐκ
ἐθέλεις αὐτὸς ταῖς ἀκηράτοις ἐνδιατρίβων λήξεσι
πρὸς ἡμᾶς κατιέναι, οὓς αἱ κάτω περιφέρουσι κῆρες;
Ἀλλ´ οὔμενουν παραιτεῖται· πάρεστι δὲ, καὶ συμμετέχει
τοῦ πράγματος, καὶ συγκατασκευάζει τὸ
ἔργον, οὐδέν τι νεμεσῶν, τοῖς ἐκείνου φθέγμασιν
ἀποχρωμένοις ἡμὶν, εἰς τὴν τοῦ λόγου κατασκευήν·
οἷς οὖσι προσφορωτάτοις κεφαλὴν ἐπιθέντες τὴν τοῦ
καλοῦ νυμφευτοῦ φωνὴν τῆς χαρᾶς, κοινῇ τῇ παρθένῳ
ποιῶμεν τὸν ἔπαινον. Εἴπωμεν τοίνυν αὐτῇμᾶλλον
δ´ ὁ ταῦτα προανυμνήσας λεγέτω· Χαῖρε, ἡ
κιβωτὸς, δι´ ἧς ὁ Θεὸς ἐν τῷ διὰ σοῦ ἀναστῆσαι τὸ
πλάσμα τοῦ πτώματος, ἐφ´ ᾧ κειμένῳ τὰ τῆς στοργῆς
ἐτρύχετο σπλάγχνα, κἀντεῦθεν ἀνεστηκότος ἀναπαυσάμενος,
εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἀνέστη ἀνάπαυσιν. Χαῖρε,
τὸ ποῖον ὄρος, οὗ τὴν πιότητα κατιδὼν ὁ τῆς φύσεως
γεωργος, ἐκ σοῦ ἡμῖν ἐγοώργησε τὴν ἀφθονίαν τῶν
ἀγαθῶν. Χαῖρε, δι´ ἧς ὁσφύος θνητῆς ἐπὶ τὸν αἰώνιον
θρόνον αἰωνίως καθίσων, ἐνίδρυται Βασιλεύς. Χαῖρε,
ἐν ᾗ ὕσας ὁ τῆς ζωῆς ὑετὸς, αὐχμῷ κινδυνεύοντα
θανάτου τὰ πέρατα διεσώσατο. Χαῖρε, ὁ δεξιώτατος
τόμος τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου γραφῆςπισυνήφθω γὰρ
τοῖς προπατορικοῖς ἱερολογήμασι, καὶ ἂ, τῷ αὐτῷ
πνεύματι χειλέων ἑτέρων ἱερολογήθη, τῆ αὐτῇ προσαναρμόζοντα
χορείᾳ, δι´ οὗ τετρυχωμένοις ἡμῖν τῷ
$0=107 $8=124 $9=1
ραρεῖ τῆς δουλείας ζυγῷ, ἀναφαίροτος ἐγράφη ἐλευθερία.
Χαῖρε, Ῥάβδος, ἐξ ἡς τοῦ ζωηροῦ ἄνοσυς τῆς
εὐλογίας ἐξανθηκότος, ἡ φθοροποιὸς ἀπεφθάρη κατἁρα.
Χαῖρε, ἡ τὸν ἄστεκτον ἄνθρακα περισχοῦσα
λαβὶς, δι´ οὗ τῆς ῥυηαρᾶς ἁμαρτίας, ἐν τῇ χειλέων
προσψαύσει ἐκκαθαιρόμεθα. Χαῖρε, ἡ τὸν καινῶς
καὶ ὑπερφυῶς γεωργηθέντα ἄρτον φέρουσα τράπεζα·
οὖ τραφέντες οἱ τῇ γεωργίᾳ τῆς ἀκάνθης λιμῷ
ἀπολλύμενοι, τοῦ κινδύνου διασεσώσμεθα. Χαῖρε,
πύλη, ἡ μόνῳ τῷ Βασιλεῖ, εἰς τὴν εἴσοδον τῆς καθʹ
ἡμᾶς ἀφωρισμένη ζωοπλαστίας, τῶν κλείθρων σοι
τῆς σεπτῆς παρθενίας ἀκινήτων μεμενηκότων. Χαῖρε,
παλάτιον, ἐξ οὗ ἐν ταπεινῷ σχήματι προεληλυθὼς ὁ
Βασιλεὺς, καὶ τὸν ἀνῃρημένον τὸ καθ´ ἡμῶν κράτος
θάνατον ἀνελὼν, τὸ τῆς ἐκείνου τυραννίδος ὀδυνηρὸν,
καὶ ἐπίπονον, εἰς ἀνάπαυσιν ἤμειψεν· ᾗ καὶ αὐτὴ
σήμερον προσομιλοῦσα, πρὸς τὴν διὰ σοῦ κεχορηγη,
μένην διαβαίνεις ἀθανασίαν.
Γεεσωε δοκ, οοοια οοα ποε οιῖς μοίοιῖα ευεἱ  ίροίηαςωε ἰρεῖυε α οΙοειῖεείωα
γπαΒΑἀοω, ἀλ Γοαμίο οΠἱανίὲ·  λπ οε ΜοΙεΓΛα ἰε τεοερια, Δ Ιοτἰαῖῖαιεω
μει ἰε ὥΠο οΛκοεεαια, ρονεὺοιῖε.
Πολλαὶ θυγατέρες ἐποίησαν δύναμινπροσκείσθω
καὶ τοῦτο τοῖς ἐγκωμίοις τὸ μέρος, ἐπείπερ
οὐδαμῆ ἐτέρωθι συμβαίνει τῶν ῥημάτων τὸ ἀληθὲς,
κὸλλαὶ ἐκτήσαντο πλοῦτον· κρατεῖ δ´ ἀπάντων,
ἡ παρὰ πάντας ὑπερδεδοξασμένη. Οὕκουν ἐν τῷ
κάλλει αὐτῆς ψευδομένη ἀρέσκεια. Διὰ τοῦτο καταστὰς
εἰς ἀρέσκειαν αὐτῆς ὁ Θεὸς, ἐκ πασῶν γενεῶν
μὴτέρα ἐκλέγεται· καὶ τῶν ἐκείνης αἱμάτων μορφοοιούμενος,
εἰς τὸ ἀρχαῖον τὴν διαῤῥυεῖσαν τοῦ
πλάσματος ἀνακαινίζει μορφήν. Τῷ ὄντι μόνη ἐν
γυναιξίν εὐλογημένη, ἡ μόνη τῇ προμήτορι, καὶ
τοῖς ἐξ αὐτῆς βοηθήσασα· τῇ μὲν, οἷς διπλῆν οὖσαν
τὴν κατήφειαν, ἐαυτῇ, καὶ τοῖς τέκνοις λυμηναμένῃ,
διελύσατο· τοῖς δὲ δι´ ὧν τούς τε κατόχους ὄντας τῷ
κακῷ, ἀπελυτρώσατο· καὶ τοὺς μετὰ ταῦτα οὐκ
εασε κατασχεθῆναι τῇ συμφορᾷ· οὐκ ἔτι κεχωρηκυίας
ἐπὶ τὸ πρόσθεν τῆς πρώην τὸ πλάσμα κατανεμομένης
ἀρᾶς· ἀλλ´ εἰς ἀνάῤῥουν στραφέντος τοῦ
κακοῦ ῥεύματος, ἐπιστάσης τῆς εὐλογημένης· οὐδ´
Κτι κρατουμένων ἀνθρώπων ἐν τοῖς ἀφύκτοις τοῦ
θανάτου λίνοις, ἀλλὰ χρωμένων αὐτῷ διαβατηρίῳ
πρὸς τὴν ζωὴν, τοῦτο δὴτὸ ἐπὶ τῇ εὐλογημένῃ ἀρτίως
πανηγυριζόμενον· ἡν διὰ θανάτου πρὸς ἐαυτὸν διαὄιβάζων
ὁ Βασιλεὺς, καὶ Υἱὸς, τῆς ἰδίας δόξης τῇ
ἐνδοξοτέραν δεικνύει»
ἀντισηκῶν οὔτω τὴν ἐξ αὐτῆς μετοχὴν, ᾗ παραπλησίως
ἡμῖν ἐμορφώθη, ὁ τοῦ Πατρὸς ἀναλλοίωτος
χαρακτήρ· σαρκὸς καὶ αἵματος ἡμῖν παραπλησίως
μετεσχηκώς· καὶ μητρικῆς θεραπείας, τῇ πρὸς αὐτὸν
ταῤῥησίᾳ, καὶ τῇ ἐγγύτητι ἀντιθεραπεύων· δι´ ἡν,
ὡς μὴ ῥαγεῖσα κόσμου, μηδ´ ἀφ´ ἡμῶν μακρυνθεῖσα,
οὐκ ἐζημίωσε τὸν κόσμον τῆς ἰδίας ὁμιλίας· ἀλλ´
ὧν ἐπ´ ὠφελείᾳ κοινῇ τῆς εἰς βίον εἰσόδου μετέλαχε,
τούτων, καὶ παροδεύσασα, κοινὴν ἐργάζεται διηνεκῶς
τὴν ὡφέλειαν. Συνδιατρίβει καὶ ἔτι περινοστοῦσα,
τοῖς κάτω· μᾶλλον δὲ νῦν πανταχοῦ φθάνει ὁ ἔμψυχος
$0=107 $8=125 $9=1
οὐρανός· ὀμοίως ἄπαντας περιέπουσα, καὶ τῆς
εὐεργεσίας ὑουσα τὰς ῥανίδας, καὶ λύουσα τὴν
αὐχμηρὰν τῆς ἡμετέρας ζωῆς κατάστασιν. ἣν ἡ
φλογώδης ἁμαρτία συνίστησι. Νῦν ἐπὶ πάντας διήκει,
ἑτοιμοτέρας οὔσης τῆς πορείας, καὶ συμπαθῶς ἐπισκεπτομένη
τοὺς συγγενεῖς, πρὸς τὴν ἀπαλλαγὴν
τῶν ὁχληρῶν, ἐτοιμοτάτη βοήθεια γίνεται, πάντων
ὑπὲρ σωτηρίας ἑστῶσα· πάντων ὑπεραπλοῦσα παναχράντους
παλάμας, αἷς ἡ τῶν ὅλων ἐπωχήσατο
σωτηρία.
Λιὰ τοῦτο πλῆρες ἅπαν στόμα τῆς αἰνέσεως τῶν
αὐτῆς μεγαλείων, καὶ ὑποδέχεται παρὰ πασῶν γενεῶν
τὸν μακαρισμόν· ὃν καὶ πρὶν θεωμένη πόῤῥωθεν
προφερόμενον, ἑμεγάλυνεν ἐν ἀγαλλιάσει τῶν θαυμαστῶν
μεγαλείων τὸν ποιητήν. Ἀλλὰ παρέστηεν,
ὧ μακαρία, ἐπὶ τῶν πραγμάτων, τὰ σὰ παναληθῆ
ῤήματα. Ἱδε γὰρ πᾶσα φυλὴ, τὰς σὰς αἰνέσεις
ποιουμένη, τὸν μακαρισμόν σοι προσάγει· μάλιστα
μὲν ἐν παντὶ καιρῷ· διαφερόντως δ´ ἐν τῷ παρόντι·
ἐν ᾧ πρὸς τὸν Υἱὸν μετεσκηνωμένη, καὶ ἀδιάστατον
λαχοῦσα τὴν πρὸς αὐτὸν ὁμιλίαν, οὐ λήγεις ἐν γῇ
διαπεραίνουσα τὰς ἀντιλήψεις. Μακαρίζουσι δή σε
τὰ πέρατα, διὰ σοῦ πραγμάτων ἀποῤῥήτων πεπραγμένων
ἐν τῷ, διὰ σοῦ τὸν τοῦ Ὑψίστου βραχίονα,
τὸ οἰκεῖον γνωρίσαι κράτος· ἐκ σοῦ ὑπὲρ λάγον
σωματωθέντος, καὶ τῇ ἑαυτοῦ ταπεινώσει, τὸν μὲν
ὑψηλὸν ἐν ὑπερηφανείᾳ καταβεβληκότος· τοὺς δὲ
ταπεινοὺς ἀνυψώσαντος. Μεγαλύνουσί σε, οἱ μέχρι
τοῦ σοῦ ἀσπόρου πεινήσαντες στάχυος· ἐκείνου δὲ
τῇ φυῇ, ἀφθόνως τοῖς ἀγαθοῖς ἐντρυφήσαντες. Ἢν
μὲν οὖν Ἰσραὴλ τῷ γηραιῷ τῆς σῆς δόξης εἰκὼν,
κιβωτὸς ἐπίκουρος ἐλαττουμένοις, καὶζτὸ ἐκείνων
ἐνίοτε ἐνδεὲς ἀναπληροῦσα· ἀλλ´ ἧν εἰκόνος, ὡς
ἀληθῶς τὰ γινόμενα· καὶ πολὺ τῶν διὰ σοῦ γινομένων
λειπόμενα. Διὰ τοῦτο οὐ βοηθείας ἀεὶ παρ´ αὐτῆς
ἠξιοῦντο· ἀλλ´ ὀρθῶς μὲν τὰ πρὸς Θεὸν διακειμένοις,
καὶ μὴ τῆς εὐθείας τῶν θεσπισμάτων τρίβου ἀποπλανωμένοις,
ἀπήντα ἡ [σωτηρία. Δίκης δ´ ἐνόχοις
αὐτοῖς γεγενημένης, οἷς κατωλιγώρουν τῶν προσταγμάτων·
οὐ μόνον οὐ παρῆν ἡ ἐπικουρία τὸν
κίνδυνον ἐπαμύνουσα, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ τούτοις συνεκινδύνευεν.
Οὕτω ποτὲ ἀλώσιμος τοῖς ἀλλοφύλοις
ἐδείκνυτο, τῶν τοῦ λαοῦ πταισμάτων ἐπικρατησάντων
τῆς ὑπ´ αὐτῆς χορηγουμένης ἀντιλήψεως· καὶ πρὸς
τὴν χεῖρα τῶν πολεμίων τὸ κατὰ τοῦ ἕθνους χωρεῖ
τρόπαιον· αὐτὴ δορυάλωτος γίνεται, εἰ καὶ Θεὸς
κἀκεῖ τὸ τίμιον αὐτῇ διασώζων, νόσου πληγῇ τοὺς
αἰχμαλωτεύσαντας τιμωρεῖται· καὶ οἱ φαύλως ὑπ´
ἐκείνων τιμώμενοι θεοί, κέρὸος τῆς τοσαύτης λαφυραγωγίας
τὴν σφῶν λαμβάνουσι πτῶσιν, οὐ δυνηθέντες
ἐπὶ τῆς ἰδίας ἵστασθαι βάσεως· ἀλλ´ εἰς γῆν
συντριβόμενοι, ὁμοῦ τῇ τῆς κιβωτοῦ παρ´ αὐτοὺς
εἰσελεύσει. Ἀλλ´ οὐχὶ τὰ σὰ τοιαῦτα, οὐδὲ τοσαύτης
τῷ νέῳ λαῷ παρὰ σοῦ μέτεστιν ἀντιλήψεως· ἀλλὰ
καὶ πρότερον παντελῶς οὖσι καταπεπολεμωμένοις
ὑπὸ τῶν κακῶν, ἐπήμυνας· καὶ νῦν οὐχὶ μόνον ἐπ´
$0=107 $8=126 $9=1
εὐθείας τῶν ἐνταλμάτον ὀδοῦ βαδίζειν προαιρουμένων
ἡ παρὰ σοῦ βοήθεια συνέπεται, ἀλλὰ καὶ πρὸς
τὴν ἐναντίαν ἐκτρεπομένοις, καὶ ταύτῃ ἐνδίκως ἂν
ὄφλουσι ποινὴν, εὑρίσκῃ ἀποχρῶσα, καὶ τῆς δίκης
τοὺς ἐνόχους ἐξαιρουμένη.
Δυσωπεῖται γάρ σε Θεὸς τὴν πανιερωτάτην αὐτοῦ
Κβωτὸν, καὶ χρηστεύεται, πρὸς τοὺς οὐκ ὄντας
ἀξίους χρηστότητος· καὶ τῆς δίκης ἀφίησι, παρακλίνων
τὰ τῆς δίκης ζυγὰ, προσωπολήπτης διὰ τὴν
σὴν ἀξίαν γενόμενος, καὶ τῶν χειρῶν τὴν ἔκτασιν
αύλαβούμενος, αἱ τούτῳ γεγόνασιν ὄχημα. Οὐ γὰρ
Ἀνέχεται παρορᾷν αὐτὰς αἱρομένας· πρὸς ἔλεος
βιακλᾶται, καὶ λύει συμπαθῶς τὰ χρέα, τῆς παρ´
αὐτοῦ ἀξιῶν εὐμενείας, ἀνθ´ ἧς ἦν ἄξιον ὑποσχεῖν
τιμωρίας. Οὐκ οὖν ὅπη σὴ παρουσία, τῶν ἐναντίων
ἃ ὁμιλία λαμβάνει τὴν παῤῥησίαν· οὐδ´ εὐρίσκει
Γώραν τὰ σκυθρωπὰ τῆς σῆς ἐπιχωριαζούσης φαιΕρότητος.
Ἀπ´ ἀρχῆς γὰρ εἰς κόσμον παριοῦσα, ἐπὶ
φαιδροτέρα τούτου καταστάσει, τὴν αὐτὴν ἀεὶ διασώζεις
προαίρεσιν, τῆς τῶν δεξιῶν χορηγίας οὐ
λήγουσα.
Ἢν αὐτοῖς καὶ λυχνία φώτων ἐβδομάδι περιαυγαζομένη,
καὶ στάμνος τοῦ μάννα ταμεῖον· καὶ
ῥάβδος τῆς σῆς παρθενίας ἀνθοφοροῦσα τὸ κήρυγμα·
καὶ τὰ ἄλλα, οἷς μέγα εἰκότως ἐφρόνει τὸ ἔθνος,
παρὰ πάντα τὰ ἔθνη. Ἀλλ´´ ὑπεχώρησε μὲτὰ τοῦ
κλεινοῦ ὀνόματος αὐτῶν, καὶ τῆς σεμνότητος, Σὲ
γὰρ σκιαγραφοῦντα, τῇ σῇ ἐκρύβη ἐπιφανείᾳ. Φαίνῃ
δὲ ἄρα ἡ ἀείφωτος σὺ λυχνία, τοῦ σκοτεινοῦ καὶ
ῥυσαμένη, καὶ ῥυομένη θανάτου τῆς ἀμαρτίας.
Εὐωδιάζεις τὸν κόσμον τῇ σῇ τῶν καλῶν ἀνθοφορίᾳ.
Ἠ τὸ ἄνθος ἀνασχοῦσα τῆς σωτηρίας, τρέφεις τῷ
ἐκ σοῦ πεφυραμένῳ ζωηρῷ ἄρτῳ. Πηγάζεις ἀδιαλείπτως
τὰς δωρεὰς, καὶ τῇ ἀεννάῳ βλύσει τῶν
χρηστοτάρων, τὴν τῶν περιστάσεων φοράν ἀνακόπτεις.
Σκεδάζεται τῆς ἀθυμίας τὰ νέφη, διὰ σοῦ
αἰθρίας τὸν βίον ἀγλαῖζούσης. Ἐλαύνεται πάθη, τὸ
φοβερὸν τῶν κινδύνων εἰς ἄνεσιν μεταβάλλεται·
οὐδὲν, ὃ μὴ παραγίνεται τῶν χρηστῶν, σοῦ βουλομένης·
καὶ οὐδὲν ὃ μὴ φεύγει τῶν ἐναντίων, σοῦ
ἀμυνούσης· κατανεύει. γὰρ ἀεὶ ἐπὶ πᾶσι, καὶ δίδωσι
πάντα διὰ σοῦ, ὁ ἐπ´ εὐεργεσίᾳ τοῦ πλάσματος,
τὴν σὴν εἰς τὸν βίον πάροδον δεδωκὼς, ἐξ οὗ πρὸς
τὸν ἀπέραντον διαπεραιουμένη βίον, κοινῇ προστρέψωπανηγυρίζειν,
οὕς τε ἐκεῖνος ἐν βαθείᾳ γαλήνῃ
προσορμοῦντας ἔχει, καὶ οὓς οὐτος ἀστάτοις ἔτι
παριφέρει ταῖς παλιῤῥοίαις. Ὡς γὰρ αὐτῶν τε
δασκόζουσα καὶ ἡμῶν, ὑφ´ ἑκατέρας λήξεως ἀν-
υμνᾶ.
Ἀλλ’, ὧ Παρθένε, καὶ Μῆτερ, ἡ παρθενίαν καὶ
τόκον, τὰ πολὺ ταῦτα διεστῶτα, ἐπὶ σοὶ δείξασα
ἡνωμένα. Ὦ σκέπη, καὶ καταφύγιον, καὶ ἄγκυρα
κόσμον ὅλον ἐν ἐαυτῇ κραποῦσά τε, καὶ περισώζου-
σα- Ἀὕτη σοι παρ´ ἡμῶν ἡ τοῦ λόγου προσένεξις,
τὴν σὴν, ὅσον ἡμῖν ἐξήκει, τιμῶσα μετάστασιν·
πρὸς ἦν, παρ´ ἐλπίδας τῶν οὐκ εὖ τὰς ἡμετέρας,
$0=107 $8=127 $9=1
ΟΗΑΤΙΟ Χν.
οἷον οὐκ εἰοὶ χορηγοί, τῆς ἡμῶν βώσεως ἐπιμετρούντων,
τὸν ἡμέτερον βίον διαρκέσαι εὐδόκησας.
Σὺ δ´ ἡμῖν δοίης ἀντὶ τῆς προσενάξεως, οὐ μῆκος,
βίου (ὐχ οὕτως ἐρῶ, οὐδ´ ἀκορέστως ἔχω τοῦ ἁλμυροῦ
τούτου πλοῦ, καὶ τῆς ἐνταῦθα περιφορᾶς,
ἀλλ´ εἰ κέκριται μεταναστεύειν ἡμᾶς, τοῦ φόρτου
τῶν ἀμαρτημάτων τὴν ἐλαφρότητα. Εἰ δὲ καὶ ἕτι,
κἂν εἰς ἄχθος ἐνίοις τό γε, παραμένειν δεῖ τῇ σαρκὶ,
ὰλλὰ σύ γε παράσχοις λυσιτελῶς αὐτοῖς τε, καὶ
ἡμῖν ποιμένειν τὸ ποίμνιον, αὐτὴ καὶ συμποιμένουσα,
καὶ συνδιεξάγουσα· ὡς ἂν μὴ ἐπὶ τῇ τῶν
ἔργων εἰσπράξει, καὶ ἡ ὑπὲρ ἐκείνων προσέλθοι κατάκρισις·
ἀξιοῦσα, πάντας ἃμα κακεῖθεν, ὥσπερ
καὶ ἐντεῦθεν ἀλήκτως ἐορτάζειν, καὶ συνευφραίνεσθαι
ἐν τῇ πανηγύρει τῶν πρωτοτόκων. Ἐν Χριστῷ
Ἱησοῦ τῷ σῷ πρωτοτόκῳ Υἱῷ, καὶ Κυρίῳ πάσης τῆς
κτίσεως· ᾧ πρέπει δόξα, κράτος, τιμὴ καὶ προσκύνησις
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν,
ΛΟΓΟΣΙΕ.
Πρότερον ἡ τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐπανηγυρίζετο
πρὸς ἀνθρώπους ἐπιδημία, ἤδη τοῦ Λόγου τὴν
εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον τελεσαμένου. Νῦν ἡμῖν συγκροτοῦσι
τῆς ἑορτῆς τὴν ὑπόθεσιν οἱ ὑπηρέται τοῦ
λόγου ποικλαις βασάνων ἰδέαις τὸν δερμάτινον κιτῶνα
διαξανθέντες, ἵνα τὸ ἀκέραιον τῇ στολῇ τῆς
ψυχῆς συντηρήσωσι· χθὲς τὸν Παράκλητον ἐθειάζομεν,
ἐνδημοῦντα τοῖς ἀποστόλοις, καὶ δι´ αὐτῶν,
ὥσπερ τισὶ ποταμοῖς ἀενάοις τὴν οἰκουμένην ἁρδείας
πληροῦντα. Σήμερον, τὰ ἀμάραντα ἄνθη, ἃ γῆ μὲν
ἐξανέτειλεν, ὑπεδέξατο δὲ οὐρανὸς, τοὺς μάρτυρας.
Ἀλλὰ τίς εὔηχος γλῶσσα; τίς διαρκὴς νοῦς πρὸς
εὐφημίαν; εἴ τις ἄρα ἐστὶ γλῶσσα ἀγγέλων, ταύτην
ἐχρῆν διαπλέκειν τὴν εὐφημίαν· οἷς γὰρ ὑπὰρ φύσιν,
ἡ πάλη, πῶς τούτοις ἀποχρῶν πρὸς τιμὴν
ὀφθείη ὁ ἐκ τῆς φύσεως ἔπαινος; ἀλλ´ ἄγγελοι πάντως
τῇ καθ´ ἑαυτοὺς πανηγθρει, τοὺς ὑπερφυεῖς
τιμῶσι γεννάδας. Μή ποτε δὲ οὐχ ὅσιον, ἡμᾶς τοὺὸς
ἐν γῇ, ὅτι μὴ τῆς ἀξίας ἐφικνούμεθα, ἤδη παντελῶς
κατολιγωρεῖν τῆς τιμῆς, χρῆναι δὲ μᾶλλον συνεισενεγκεῖν,
ὅσον ἧκεν εἰς δύναμιν; Οὐκοῦν, ὥσπερ εἰς
ἀρχήν τινα καταστήσαντες τὸν λόγον, τοῦ ἔργου
ἐπιληψόμεθα.
Ἠδη μὲν οὖν τῆς ἐπαρδούσης θείας γνώσεως τὰς
ψυχὰς, ἄνικμον ην παντελῶς τὸ ἀνθρώπινον, εἰδωλομανίας
δὲ ἐκέκαυτο πυρὶ, τὰ δὲ ἐντεθέντα παρὰ
τοῦ δημιουργοῦ σωτηρίας σπέρματα, οὐδ´ ἦν ἀνασχεῖν
βλάστην γνησίαν τῆς φύσειως, οὐδ οἷα προἔλθοι
ἂν σπέρματος ἀγαθοῦ, ἀλλὰ πᾶν, ὅπερ ἐπεφύκει
ἀλλότριον, καὶ ξένον ἦν γνοωρίσμετος οἱκείου
πλέσν, ἢ νόσῳ [νόσου] τῶν γεννώντων τὰ τέρατα.
Δαιμονίων γὰρ ἔτικτε θεραπευτὰς, καὶ οὓ τῆς δημιουργοῦ
τῶν ὅλων αἰτίας, ἄπάντων καταλελοικότων
$0=107 $8=128 $9=1
μικροῦ δεῖν ἀνθρώπων τὴν τοῦ Θεοῦ τιμὴν, καὶ
πρὸς ἐκείνους μεταταξαμένων. Ἐπεὶ δʹ ὁ ἐξ ἀρχῆς
πλάσας δι´ οἷκτον τὸν ἄνθρωπον, οὐκ ἔφερε βλέπειν
τὴν τοσαύτην ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπὴν, οὐδὲ τὴν οὕτο
πικρὰν τοῦ πλάσματος τυραννίδα, ἀλλ´ εὐδόκησεν
αὐτὸς γενόμενος ἄνθρωπος, ἐν ὁμοίῳ σχήματι ἐπαμύνειν
ἀνθρώποις, ἄρτι μὲν θείου ῥανίσιν αἵματος
ἀπεσβέννυτο τῆς εἰδωλομανίας ἡ φλὸξ, ἐδροσίζετο
ἄὲ ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις, καὶ κατὰ βραχὺ πίνουσα
τῶν σταγόνων, ἀνέφερε πρὸς ἐαυτὴν, καὶ καρποὺς
ἐνηνόχει, οὐκ ἀλλοτρίους, ἀλλʹ´ ἐοικότας, οἷς ἐξ
ἀρχῆς ὁ γεωργήσας, ἡμῖν ἐγκατέθετο σπέρμασι. Καὶ
ἤδη μὲν κατεπεφρόνηντο δαίμονες, ἐπανήει δὲ πρὸς
τὸν Κτίστην ἡ τιμὴ καλως ἀπὸ τῶν κτισμάτων
ἀναχωροῦσα. Τοῦτο οὖν ἐπείπερ ἐγεγόνει, ἤσχαλλεν
ἀνιώμενον τὸ δαιμόνιον γένος, οὐδ´ ἠνείχετο βλέπειν
ἐφ´ οὔτω χρηστὴν μεταβολὴν ἐπανιόντα τὸν πρὸς τὰ
χείρω μετατραπέντα. Διὰ τοῦτο καὶ πρὸς ἀκήρυκτον
ἁνηρέθιστο πόλεμον. Καὶ ἐπειδὴ προβάτων, καὶ βοῶν
αἵματα τοὺς βωμοὺς ἐπελελοίπει, ἀνθρωπίνοις αἴ
μασι φύρεσθαι τὴν γην παρεσκεύασε. Καὶ ὅτι
σφαγίων ἐνεδεῖτο πλήθους, ἐπὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων
ἀχώρει σφαγάς. Ἀλλ´ ἦν δαίμοσιν ὄλεθρος, καὶ τῆς
αὐτῶν ἰσχύος καθαίρεσις. Ὅσον γὰρ οἱ κρουνοὶ τῶν
μαρτυρικῶν αἱμάτων ἐκενοῦντο, τοσοῦτον τῶν ἐπιζωμίων
αἱμάτων αἱ ῥοαὶ ἀνεκόπτοντο, ὅσον τοῖς
ἀτμοῖς τῶν μαρτυρικῶν θυσιῶν ὁ ἀλρ ἡγιάζετο,
ἑπὶ ελέον τῆς κνίσσης τὸ δυσῶδες διεσκεδάννυτο,
Ἀλλὰ γὰρ ἁπανταχοῦ τῆς εὐσεβείας ἐξαστραπτούσης
τὸ φέγγος, καὶ τῆς σκοτομηνίας
ἀπελαυνομένης, ἀπανταχοῦ γῆς ὁ ἄρχων τοῦ
σότους διέτρεχε, καὶ ὅόγμα ἐγράφετο, ἢ δαίμοσι
φέρειν τὸ σέβας, ἢ καταφρονοῦντας τοῦ δόγματος,
τοῦ ζῇν ἀπελαύνεσθαι. Εἴλκετο δὴ οὖν ἐπὶ τὰς σφαγὰς
τὰ ἀμώμητα θύματα, παρεδίδοτο τοῖς θηρίοις
τοῖς πικροῖς τυράννοις τὰ τοῦ Χριστοῦ πρόβατα·
πολύτροπος δ´ ἦν αὐτοῖς καὶ ποικίλη, ἡ, ὅπως
μετλθοιεν τοὺς ἁγίους, περίνοια. Τοὺς μὲν γὰρ
καὶ πρὶν ὁραθῆναι, ὅτι τὴν ἀληθινὴν ὡμολόγουν
ζωὴν, τῷ θανάτῳ παρεδίδουν. Ἔχαιρον δὲ, πρὸς
αὐτὸν οἰ γενναῖοι ἀγόμενοι, ὥσπερ εἰς ἱερὸν ἀπιόντες,
τελειουμένην αὐτοῖς ὁρῶντες τὴν ἔφεσιν. Καὶ
αὐτίκα τῷ ποθουμένῳ καθαρώτερον ὁμιλήσειν προσδοκῶντες,
μηδὲν ἔτι τοῦ σαρκίνου παραπετάσμα.
τος διατειχίζοντος. Τοῖς δὲ [Ο δὲ], ὥσπερ φλογὸς
Κκαπνὸν, τὸν θυμὸν ὑπέκρυπτον, καὶ συνδιεπλάττοντο
πρὸς τὸ ἤπιον, καὶ κηδομένοις ἐῴκεσαν, καὶ
φιλούντων ποιεῖσθαι παραίνεσιν· ἔνθεν μὲν προτιθέντες
ἀπόλαυσιν τῶν τοῦ βίου τερπνῶν, ἐκεῖθεν δ´
οἰκτίζεσθαι λέγοντες, μὴ κακῶς ἀπόλοιντο· νῦν μὲν
φείδεσθαι νεότητος ἄνθους οὕτως ἀώρως ἀποκειρομένου,
νῦν δὲ μὴ ἀφειδεῖν τοῦ τῆς ἀνδρείας χρήματος,
ὃ τιμῶν, καὶ στεφάνων, ἀλλ´ οὐ τιμωρίας,
οὐδ´ αἰκισμῶν ἐστιν ἄξιον. Ναὶ μὴν ἀγαπᾷν καὶ τὰ
ἐκ βασιλέως ἀγαθὰ, ἃ δωρεῖται τοῖς ἐκείνου πειθαρχοῦσι
τῷ δόγματι. Ἀποβλέπειν δὲ καὶ εἰς τὸ γλυκὺ
τῆς παρούσης ζωῆς, καὶ μὴ καθάπερ ἀπομύσαντας,
$0=107 $8=129 $9=1
χωρεῖν πρὸς τὸν θάνατον. Ταῦθ´ ἡ τυραννικὴ κα.
καντρέχεια. Τούτοις ἡ παιδαριώδης τῶν τυράννων
κπίνοια, τῆς ἀληθινῆς σοφίας τοὺς ἐραστὰς ἐπειρᾶτο
παραλογίζεσθαι. Τῶν δὲ ἄλλος ἄλλην ἱερὰν
ἠφίει φωνήν. Ὁ μὲν γὰρ ἔλεγεν· Οὐδὲν τῶν ὁρωμένων
ἐμοὶ τερπνὸν, ὅλης τῆς ἐπιθυμίας, εἰς τὸ παεῖν
ὑπὲρ Χριστοῦ κεκενομένης. Ὁ δὲ, Νῦν ἐπιτήδειον
ἥκειν μοι τὸν καιρὸν, τὸ ἀνδρεῖον ἐν τοῖς
ὑπὲρ τοῦ ἡματέρου βασιλέως ἀγῶσιν ἐνδείξασθαιΚαὶ
ἄλλος· Νῦν προσῆκεν ἐν ἄνθει τῆς νεότητος ὀφθῆναι
τῷ ποθουμένῳ, πρὶν ἢ καταμαρανθῆναι τῷ
γήρει. Ἔτερος δὲ ἐπιπλέον κινούμενος τὴν διάνοιαν,
καὶ οἷον ῥέων τῷ λόγῳ, τοιαῦτά τινα ἐφθέγγετο·
Εἶναι μὲν ταῦτα καλὰ, ἅπερ ἔφης, καλὰ καὶ ἡμεῖς
σύνισμεν, καὶ παρὰ Θεοῦ δεδόσθαι μέντοι, ἐφ´ ᾧ
χάριν εἰδέναι· πῶς δ´ ἂν εἰδείημεν χάριν, εἰ τῷ πόθῳ
τούτων ἐκείνου διαζευγνύμεθα; ποῦ δὲ φρενὸς
κΙδυίας καλὸν, τὸ μὲν δῶρον ἐθέλειν τιμᾷν, τῆς δὲ
ποῦ δεδωκότος τιμῆς κατολιγωρεῖν καλὰ ταῦτᾳ.
Ἀλλ´ εἴτις ὅλον τὸν νοῦν πρὸς αὐτὰ στρέφοι, καὶ
τούτων ἔρωτι τοῦ ὄντως καλοῦ τὸν ἔρωτα ἀποσβέσοι,
οὗτος κάκιστος μὲν ἑαυτῷ, ἄθλιος δὲ τῆς ἀπολαύσεως,
ἀθλιώτερος δὲ τῆς ζημίας, ἣν ἐπὶ μικρὰ
δελεάζουσιν, ἀντελέξατο· οὐκ οὖν ὑμῖν ἐν καιρῷ
τὸ τῆς γνώμης κηδόμενονοὐ γὰρ κτῆσιν ἀγαθῶν
κἰσηγεῖται ἔχει τι ταῦτα θελκτήριον, καὶ ὑπαγωΚγὸν,
ἀλλὰ τὸ κάλλος ἀσύγκριτον τῆς ψυχῆς. Οὐ δεῖ,
τοῦ κρείττονος ἀφεμένους, περὶ τὸ ἧττον τὴν σπουδὴν
ἐπιστρέφειν. Γλυκὺς ὁ παρὼν βίος, ἀλλ´ οὐδὲ
σκιὰν τῆς ἡμῖν ἀποκειμένης γλυκύτητος ἀναπληροῖ.
Οὐ μέχρι τούτων ἕστηκε τὰ ἡμέτερα. Ἐκδέχεται
ἡμᾶς ἄλλη ζωὴ, ἧς οὐχ ἅπτεται λύσις. Οὐκ οἴχεται
πρὸς τὸ μὴ ὃν, οὔθ´ οὗτος ἡμῶν ὁ πήλινος ἀνδριὰς,
κἂν ξέηται διαπαντὸς, οὔτε πολλῷ πρότερον ἡ ψυχὴ,
ἀλλὰ τῇ μὲν ἄλυτος ἡ διαμονὴ, τῷ δέ, διὰ τῆς ὁρωμένης
λύσεως, πρὸς τὸ ἄλυτον ἡ μετάβασις· καὶ
τῇ μὲν μὴ ἀπολισθούσῃ τῆς ὄντως γνώσεως, ἐν
μακαρίᾳ μεταστάσει ἡ διαγωγὴ, ὑπαχθείσῃ δὲ πρὸς
τούναντίον, λῆξις ἀπαντᾷ τιμωρίας· τῷ δὲ ἀνάγκη
συναπολαύειν, ὧν ἂν ἐκείνη δεξιῶν, ἢ φαύλων μετέχοι.
Εἰ μὲν οὖν ἐν τῷ παρόντι τὸ κάλλος τηρήσομεν
τῆς ψυχῆςτηροῖτο δʹ ἂν, εἰ μὴ προδοίημεν
τὴν αὐσέβειαν), ἔσται ἡμῖν, ἔσται καὶ ταῦτα δὴ τὰ
τοῦ σώματος ἐν ἀμείνονι διαμειβόμενα σχήματι. Εἰ
δὲ τῇ ψυχῇ παραχωρήσομεν τὰς τῆς ἀσεβείας κῆρας,
λυμήνασθαι, καὶ ταύτῃ, κἀκείνῳ ἐπιβουλεύοντες ἂν
ὀφθείημεν. Τί οὖν ἐκεῖνα ἡμῖν εἰσηγεῖσθε, ἃ μηδ´
ἑτέρῳ μέρει πρὸς καλὸν ὁρᾷ; Εἰ μὲν καὶ ὑμῖν μέλει
τῶν τερπνῶν, ζητήσατε τὴν ὁδὸν, ἢ διαβιβάζει πρὸς
τὰ ὄντως τερπνά. Εἰ δὲ μὴ, ἀλλ´ ἡμῖν γε ὅλον τὸ
φρόνημα πρὸς ἐκεῖνα μεταθεμένοις, μὴ τὰ παρόντα
προτείνετε. Οὐδὲν ἡμᾶς ἐκεῖθεν μεθέλκειν δύναται,
οὐχ ὅσα φέρει τέρψιν, οὐχ ὅσα λυπεῖ. Τἱ δόξαν ἡμῖν
ὑπισχνεῖσθε, ἦς οὐκ ἐστὲ κύριοι; τί δίδοτε, ἂ καὶ
ὑμᾶς θᾶττον ἀπολείπει; τί δ´, ὡς φοβερὸν, τὸν θάνατον
ἀπειλεῖτε, ὃς μᾶλλον ὑμῖν ἀπαντᾷ φοβερός;
ἓν ἡμῖν τερπνὸν, τὸ μετὰ Χριστοῦ εἶναι. ἓν δὲ
φοβερὸν, τὸ, ἐκείνου χωρίζεσθαι. Ταῦθ´ ὁ μέν τις
$0=107 $8=130 $9=1
κεριέστη τὰς συνηγόρους τῆς πλάνης γλώσσας
Ἔτερος δὲ, τὰ μέλη προὔτεινε πρὸς ἐκτομὴν, καὶ
πρὸς τὴν σφαγὴν τὸν αὐχένα ἐδίδου, καὶ μὴ μέλλειν
πρὸς τὴν πεῖραν τῶν βασάνων παρεκελεύετο.
Ἀλλ´ ἡ μὲν τῶν προμάχων τῆς ἀληθείας, οὕτως
ἀκατάπληκτος παῤῥησία. Ἐ δὲ ποικίλη τῶν δικαστῶν
κακόνοια. Τοῖς μὲν εὐθέως ἐπηφίει τὰ δεινὰ,,
καὶ διὰ τῶν παλαισμάτων ἐλάμβανε δοκιμὴν τῆς
τε ἀηττήτου τῶν ἀθλητῶν ἀνδρείας, καὶ τῆς
σφῶν ἤττης. Οἱ δὲ καίτοι πρὸς φόνους τεθηγμένοι,
καὶ ἤδιστα τοῦ μαρτυρικοῦ ἂν αἴματος
ιόντες, ἢ ὕθατος, ἐτι τὸ μειλίχιον ὑπεδείκνυον,
καὶ τῶν βασάνων ἀνεῖχον τὴν πεῖραν, καὶ πρὸς λαβὰς
λόγων, πράως δοκοῦντες ἔχειν, ἔτι συνεπλέκοντο,
Εἰ καὶ ὑμῖν λέγοντες, οὐ βουλομένοις ὁρᾷν
τὸ συμφέρον, περισπούδαστός ἐστιν ὁ οὕτω πικρὸς
θάνατος, ἀλλ´ ἡμᾶς γε οἶκτος εἰσέρχεται, καὶ οὐ
βουλόμεθα κακῶς ὑμᾶς ὀλωλέναι. Ἐχρῆν δὲ μᾶλλον,
Ξσπερ διακαθᾶραι τῷ ἐκ λόγων φωτὶ τὴν περισχοῦσαν
ὑμᾶς πλάνην, ὡς ἂν οὔτω τῆς ἐπικινδύνου
δόξης ἀποστάντες, θεούς τε μεθ´ ἡμῶν τιμώητε,
καὶ τῶν βασιλέως ἀγαθῶν κοινωνοίητε. Ἰησοῦς μὲν
γὰρ ἑκεῖνος, ὃν ἑαυτοῖς βασιλέα χειροτονεῖτε τὸν
τῶν κακούργων θάνατον ὑποστὰς, οὐκ ἔσχεν αὐτὸν
βοηθεῖν. Πῶς οὖν ὑμῖν ἐπαμύνει, ὃς μηδ´ αὐτῷ
ἤμυνεν; ἢ πῶς τῶν εἰς τιμὴν ἡκόντων τι μεταδῷ,
ἃ οὕτως ἀτίμως θανών; ἐπίγνωτε τοὺς εὐεργέτας
καὶ σωτῆρας θεούς. Οὐχ ὁρᾶτε, ὅθεν τὰ κάλλιστα
παραγίνεται; Ἢλιος οὐτοσὶ τὰ πάντα πληροῖ φωτὸς,
πάντα πληροῖ ζωῆς. Ἀγνοεῖτε τούτου τὴν δύναμιν;
Οὐ νὺξ, καὶ ἡμέρα τοῖς ἐκείνου ἀκαμάτοις
δρόμοις μερίζεται; Οὐ τῶν θαυμασίων ὡρῶν, αἱ
ὧσπερ σεμναί τινες κόραι ἀλλήλαις περιχορεύουσιν,
οὗτός ἐστιν αἰτιώτατος; Ἄρ´ ὀλίγου τινὸς ἄξια
ταῦτα, καὶ οὐ θείας τιμῆς; Οὐδὲ σελήνην ἴστε, ὅσα
ἀνθρώποις αρίζεται; ὅσα συμβάλλεται τῷ παντίς
Προσφέρειν οὗν δεῖ καὶ ταύτη τὸ σέβας· ναὶ μὴν
καὶ τοῖς ἄλλοις φωστῆρσιν, ὧν ἡ ἐπιτροπὴ διοικονομεῖ
τὰ ἀνθρώπινα· ἐπὶ πᾶσι δέ, τῷ θεῶν ὁπάτῳ
Δὴ θς ἀπάντων εἴληχε τὴν ἀρχήν.
Πρὸς ταῦτα οἱ μὲν τῶν μαρτύρων, σιωπῇ τὴν
αὐτῶν πλάνην κατέστενον. Οἱ δὲ καὶ δάκρυσι κατελείβοντο,
τοῦτο μὲν τοῦ Δημιουργοῦ τὴν ὕβριν οὐ
φέροντες ἀδακρυτὶ, τοῦτο δὲ, καὶ τοὺς πλανωμένους
τῆς ἀπονοίας οἰκτείροντες. Ἄλλος δέ τις γλῶσσαν
πολύφθογγον ἀνακινήσας τῷ Πνεύματι, τῶν λόγων
τὸ μάταιον, λόγοις ἀληθείας ἐῤῥάπιζε. Περὶ μὲν τῆς
τοῦ ἡμετέρου βασιλέως δυνάμεως λέγων· Ὦ δικαστὰ,
λν ἔφης τὸν τῶν κακούργων θάνατον ὑπομεῖναι;
εἴγε βουλομένῳ σοι ὁ λογισμὸς πρὸς τὸ ὕώος αὐτοῦ
τῆς μεγαλειότητος ἐνατενίζειν, ἔγνως ἂν οἷός τίς
ἀατι τὴν δύναμιν, καὶ τὸν θάνατον, ὃν χλευάζεις,
ἡλέκην ζωλν προεξένησεν· Ἀλλ´ οὐ φίλον ὑμῖν
ἀπηλλάχθαι τῆς φλης πλάνης. Οἷς δὲ περί τε ἡλίου
καὶ τῶν ἄλλων συνείρεις, οὐκ ἀγνοοῦμεν τοὺς λόγους,
$0=107 $8=131 $9=1
οὓς αὐτοῖς ἔθστο ὁ Δημιουργός· οὐδ´ ὅσα χορηγεῖ
δι´ αὐτῶν, ὡς λειτουργοῖς ἀναβεβηκόσι τὴν
ἄλλην ὑποβεβηκυῖαν διατάττων κτίσιν, Ἔνεισι
μᾶλλον ἡμῖν ὀφθαλμοὶ τηλαυγέστερον διαβλέποντες.
Λιὰ τοῦτο καὶ τοὺς προσήκοντας αὐτοῖς ἁρμόζομεν
λόγους, καὶ καλὰ μὲν ταῦτά φαμεν, καὶ τῶν. καλλίστων
παραίτια. Πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλε τοῦ ἀγαθοῦ
ὄντα δημιουργήματα; ὑμῖν δὲ ὥσπερ παράλογος ἡ
περὶ ταῦτα τιμὴ, οὕτω πολὺ τὸ παράλογον ἔχει καὶ
ὁ τῆς αἰτίας λόγος. Οἷα γὰρ καὶ δοκεῖ ὑμῖν περὶ
τούτων; νῦν οἱ μὲν αὐτῶν τὰ καλὰ φέρουσιν ὑμῖν·
νῦν δὲ οἱ αὐτοὶ πάλιν τῶνχειρόνων εἰσὶ δημιουργοί.
Καὶ νῦν μὲν ἐν τούτῳ μέρει ἐπιβατεύοντες,
ἄμαχον ἔχουσι τόδε τι γενέσθαι ῥοπήν· νῦν δὲ
ἐκεῖθεν ἀναχωροῦντες, ἀναγωροῦσαν ἔχουσιν] τὴν
δύναμιν. Οὐ γὰρ ἄξιον, τοιαύτας περὶ τοῦ Θείου φέΚρειν
τὰς ὑπολήψεις. Ἀλλὰ ἀφείσθω τοῦτο. Τὸ δ´
ἐκεῖθεν φάσκειν, ἃ τὴν ψυχὴν κακύνει, ἐπ´ αὐτὴν
ἤκειν, ὥσπερ τινὶ ἀναγκαίῳ κλήρω τῷ αὐτῶν σχήκατι,
πῶς οὐ παντάπασι, μετὰ τοῦ νοσεῖν ἀθεάτητα,
καὶ ταῖς ἀπάντων ἀνθρώπων, ὅσοι νόμοις
ἄγονται, δόξαις, καὶ ταῖς ὑμῶν αὐτῶν πολεμιωτάτους
ἀποφαίνει; Ἀγαθὸν μὲν οὖν εἰναι τὸν Θεὸν,
οὐν Φν ἐπὶ τοσοῦτον κακίας οἴομαί τινα ἐλάσαι,
μὴ κατάθεσιν δοῦναι. Πῶς οὖν ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ γέ-
νοιτ´ ἂν τὰ κακά; Εἰ μὴ ἄρα σὺ καὶ τὸ πῦρ ψύχους
αἴτιον φήσαις, καὶ τὸ φως σκότους. Ἀλλ´ οὐχ ὁμολογεῖ
τοῦτο ὑγιαίνουσα αἴσθησις. Τί δὲ καὶ γράφεις
νόμον δίκας τοῖς φαύλοις ὁρίζοντα; Εἰ γὰρ τοῖς
τῶν ἀστέρων σχηματισμοῖς ἀναγκαίως ἡ τοιάδε
προαίρεσις συνηνέχθη, τί δίκην οὗτος εἰσπράττς.
ται, ὑπὲρ οὗ καὶ βουληθέντι φυγεῖν τὴν πρἄξιν,
οὐκ ἦν ἄλλως γενέσθαι; Ὁρᾷς, ὅπως μετὰ τοῦ μὴ
σώζειν τὴν Θεῷ πρέπουσαν δόξαν, καὶ τὰ ὑμῖν δοκοῦντα,
καταλύετε; Ἡμῖν δέ, ὥσπερ εἴρηται, κάλλιστά
τε νομίζεται Θεοῦ δημιουργήματα, καὶ τὰ
κάλλιστα ποιεῖν τὴν οἱκείαν πληροῦντα λεττουργίαν,
ἤν ἐξ ἀρχῆς διέταξεν ὁ Δημιουργήσας. Ὑμεῖς
δὲ, οὐκ οἶδ´ ὅ τι δοκοῦν, οὐ μὲν ἀναφαίρετος ἡ
τιμὴ, τοῦτον πειρᾶσθε ταύτης ἀποχειροτονεῖν, οἷς
δὲ οὐδ´ ὁτιοῦν μέτεστι ταύτης, ὡς αὐτοῖς διαφάρουσαν
ἀνατίθετε. Τί οὖν ἐχέγγυον λαβόντες, θείας
αὐτὰ τιμῆς ἀξιοῦτε, Ποίαν δὲ δύναμιν, ἣ Θεῷ προσμαρτυρεῖται,
κατανοήσαντες ὀν αὐτοίς προσηγορίας μετέδοτε;
Λαμπρὸς οὗτος ὁ ἤλιος, καὶ ζωογόνους ἐνιεὶς
ἐνεργείας. Ἐξαίρετα ταῦτα, καὶ μαρτυρεῖ κτισμάτων
αὐτὸν εἶναι ἐξαίρετον. Ἀλλ´ οὐκ εἰς θειότητά
ποθεν ἀναβιβάζει. Οὐχὁρᾶτε, οἷς ὑποπίπτει πάθεσι;
Ποῦ δ´ ἔσιον πάθος προσνέμειν Θεῷ; Οὐχ ὀρᾶτε, μεριζομένην
αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν; Ποῦ δὲ φρενὸς ὑγιοῦς,
μεριστὸν ἐν θείᾳ φύσει νοεῖν; Τὸ δὲ διάφορον τῶν
ὡρῶν, ἂς τῷ διαφόρῳ δρόμῳ ποιεῖ, πῶς οὐχὶ καὶ
τοῦτο τὴν δουλείαν αὐτοῦ βεβαιοῖ; Τί γὰρ δεῖ Θεῷ
τόπων διαφορᾶς, ἵνα νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δʹ ἐκεῖνο
ποιήσῃ; Ἀ λλὰ καὶ διὰ τούτων μονονουχὶ φωνὴν
ἀφίησιν· ἐπαῖειν δὲ ἄρα οὐ δύνανται οἱ κωφοί.
κς ἀπόρρητος λόγος δημιουργίας αὐτῶν, τὰς διαφόρους
$0=107 $8=132 $9=1
ἐπιτρέπει μεταβάσεις, εἰς ἐργασίαν τῆς τῶν
ὡρῶν εὐταξίας. Φαυμαστόν τι καὶ σελήνη χρῆμα,
καὶ χορηγὸς ἀνθρώποις θαυμασίων, λευκαίνουσά τε
τὸ σκυθρωπὸν τῆς νυκτὸς, καὶ ἄλλα ἄττα διοικονομουμένη,
ἀλλ´ ὁμολογεῖ καὶ αὐτὴ τὴν δουλείαν, καὶ
σιωπῶσα τὴν Γνδειαν κέκραγεν. Οἷς μὲν λαμβάνουσα
μεταδίδωσι τοῦ φωτὸς, οἷς δ´ οὐ λαμβάνουσα, οὐκ
ἔχει, τί μεταδῷ. Συμπληροῦσί γε μὴν τῷ παντὶ
χρείαν καὶ φωστῆρες ἄλλοι. Συμπληροῦσι δ´ οὐχ ἣν
ὁ μάταιος δίδωσι λόγος, οὐδ´ ἣν ἀποκληροῖ τούτοις ἡ
πλάνη δεσποτείαν, ἀλλ´ ὑπηρετικήν τινα τοῦδε τοῦ
παντὸς διακόσμησιν. Μὴ τὴν εὐγένειαν ἀφαιρεῖσθε
ἑαυτοὺς, ἢν χειρὶ Θεοῦ πλασθεὶς τετίμηται ἄνθρωπος,
καὶ οὔτω κακῶς ἀγαθοὶ δοῦλοι κτισμάτων γίνεσθε,
μὴ τῆς προαιρέσεως τὸ ἐλεύθερον καταδουλοῦτε.
Τνα γὰρ ἔχει λόγον, ἄρχειν τῆς ἐν ἡμῖν αὐτεξουσίου
ὁρμῆς, ἃ προαιρέσεως ἀμοιρεῖς Ἀλλ´ ἦν
ἄρα καὶ τοῦτο ἀκἄλουθον, ἐκπεπτιωκότας τῆς Θεοῦ
οἰκειότητος, καὶ σφῶν αὐτῶν ἐκπεσεῖν. Ἵνα μὴ μόνον
Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐαυτῶν ὄντας ἀλλοτριωτάτους,
παντάπασιν ἀβοηθήτους ὄντας ἡ πλάνη ἀνδραποδίζοι,
πρὸς μηδεμίαν ἔχοντας ἐπιστροφὴν ἀνενεγκεῖν. Οὐκ
ἀπέχρη δ´, ὡς ἔοικε, τὸ ἐν ἀγνοίᾳ εἶναι μόνον τοῦ
ὄντος Θεοῦ, ἀλλ´ εἰ καὶ μὴ πλήθη θεῶν ἐξεύροιτε,
οὐδέν τι μέγα ᾤεσθε διανοηθῆναι. Ὡς καὶ νῦν ἐπιτήσσατε
θεοὺς τιμᾷν. Δεῖ γὰρ, ὥς ἔοικε, πλήθη
θεῶν ἐφιστάνειν ὑμᾶς, ἵνα μὴ τῶν ἐπιτροπευόντων
ἀσθενείᾳ κάμοι τὰ πράγματα. Ἀλλὰ κακῶς μὲν τῆς
ἀληθοῦς γνώσεως Θεοῦ παρηχέχθητε, πολὺ δὲ χεῖρον
τὸ ἓν τῆς θεότητος, εἰς πλῆθος ἀπομερίζετε. Ἀφθονίαν
γὰρ θεῶν ἀνευρίσκοντες, εἰς τὸ παντελῶς ἄθεον
περιίστασθε. Παντὶ μὲν οἶμαι, τῷ περὶ Θεοῦ ἀδιαστρόφου
ἐννοίας σώζοντι χρῆναι ἀνομολογεῖσθαι,
ἀπροσδεῆ τε εἶναι τὸν Θεὸν, καὶ ἐπὶ πάντα τὴν αὐτοῦ
ἐξαρκεῖν δύναμιν, μηδενὶ πέρατι ὁριζομένην. Εἰ
μὲν οὖν τοιαύτη τις ἔννοια ὑμῖν ἐνέσπαρται, τί κοινωνοὺς
αὐτῷ τῆς ἐξουσίας προσνέμετε; Μᾶλλον δὲ
πῶς οὐ γέλως, κοινωνίαν ἐξουσίας δωρεῖσθαι, οἷς
κατ´ οὐδὲν Κσται ταύτης μετέχειν, ἀπάντων ὑπὸ τῷ
πρώτῳ περιδεβραγμένων; Εἰ δ ὅ τί ποτε πρώτην
ἀρχὴν οἴεσθε, εἴθ ὁ ὕπατος ὑμῖν Ζεὺς, εἴτε τις ἄλλος,
οὐ διαρκής ἐστι καθ´ αὑτὸν, καὶ διὰ τοῦτο, δεῖ κοινωνοὺς
λαβεῖν αὐτὸν τῆς ἀρχῆς, πῶς ἂν εἴη Θεὸς.
δς παραπλησίως ἀνθρώποις οὐκ ἀποκεχώρηκεν ἀσθεείας,
ἀλλ´ εἰς τὰ δοκοῦντα, δεῖται τοῦ ἐπικουρήσοντος;
ἢ πῶς συνάρχειν ἐτέρους ἐγκαθιστῶντες αὐτῷ,
οὐχ ἅμα τε τοῦτον τῆς ἀρχῆς ἀφαιρεῖσθε, καὶ οὓς
συνάρχειν καθίστασθε; Εἰ μὲν γὰρ πάντες ὁμοίως
ἄρξουσι, τί τούτου μᾶλλον, ἢ ἐκείνων ἡ ἀρχής Εἰ δὲ
μὴ κπάντες ὁμοίως, πῶς ἐν ᾧ ὑποβεβήκασιν, οὐκ ἐν
τῆ τῶν ἀρχομένων εἶεν μερίδι; Ὅ δὲ μὴ ἄρχει, πῶς
ἂν φὔη Θεός; Οὕτως ὑμῖν τὸ ἄθεον τῷ πολυθέῳ συνέρχεται·
οὐδαμῶς οὗν χρὴ εἰς πλῆθος τὸ Θεῖον ἀπομερίζειν,
οὐδὲ ἐξ ρὖ τοῖς ἄλλοις ἡ μετοχὴ τοῦ ἑνὸς,
ἐκεῖθεν γὰρ κάτεισι τὸ ἦν ἐν τοῖς σκεδαστοῖς, τοῦτο
Δποστερεῖν, ὃ δίδωσι τοῖς ἄλλοις. Μὴ τομαῖς τὸ ἐνιαῖον
τῆς κυριότητος ὑποβάλλετε. Μηδὲ, τὸ μέν τι ταύτης
ὧπερκεῖσθαι, τὸ δ´ ὑποβεβηκέναι νομίζοιτε; μηδὲ
ἀφελόμενοι τοῦ Κτίστου τὴν προσκύνησιν, τοῖς κτίσμασι
$0=107 $8=133 $9=1
ταύτην δίδοτε. Ἀναβλέψατε, ἄνθρωποι, λογισμᾷ.
εἰς τὸν οὐρανόν· καταμάθετε, τίς ὁ τανύσας αὐτόν·
τίς ὁ ποικᾶας αὐτὸν τῷ ἀστρῴῳ ἄνθει, τίς ὁ διατάξας
δρόμον φωστῆρσι, τίς ὁ θέμενος τάξιν τῶ
παντὶ, τίς ὁ ἀπείρῳ ἐπιστήμῃ οὔτω τοῖς πᾶσιν ἁρμονίαν
θέμενος, δι´ ἧς ὥσπερ τεταγμένου χοροῦ ἥ τε
σοφία τοῦ Ποιήσαντος ἀναφωνεῖται, καὶ τὰ κάλλιστα
πλουτεῖ ἄνθρωπος. Καταμάθετε ταῦτα, καὶ τούτοις
ἀνανεύσαντες τῆς τῶν κτισμάτων δουλείας, μάθετε
τὸ μέγα τῆς περὶ ἀνθρώπους οἰκονομίας μυστήριον
ποῦ Θεοῦ, πῶς μὲν διὰ σωτηρίαν ἀνθρώπου, Θεὸς
Κνθρωπος γίνεται, πῶς δ´ ὁ θάνατος, ὃν χλεύην ποι
εἶσθε, ζωῆς αἰτιώτατος γέγονεν, ἀσθένεια ὑμῖν ἔδοξε,
τὸ, προσηλῶσθαι σταυρῷ, καὶ μὴν ἄμαχος τοῦ σταυροῦ
ἡ δύναμις. Ἄμα τε γὰρ σταυρὸς ἐπεπήγει, καὶ
τῶν παρ´ ὑμῶν σεβομένων δαιμονίων, ἐξ ἐκείνου μέχρι
καὶ νῦν, ἡ δύναμις ὑπολήγει· ἐκεῖνος ὁ θάνατος.
τὸ πικρὸν τοῦ θανάτου, εἰς γλυκύτητα μετενήνοχεν,
ὡς καὶ νῦν ἡμῖν οἷόν τι γλυκὺ πόμα δι´ ἐπιθυμίας
ἐστὶ, δι´ αὐτοῦ πρὸς ζωήν μεταβαίνουσιν, ὡς εὖεργέτην
προσμένομεν αὐτὸν, ὄτι τοῦ πηλίνου μετοικίζων
σκήνους, εἰς τὰς οὐρανίους ἐγκατοικίζει σκηνάς.
ΕΙπέν τις ταῦτα τῶν ἰακαρίων. γενναίῳ μὲν παραστήματι,
εὐλάλῳ δὲ καὶ σοφῇ τῇ γλώσσῃ, καὶ τοῦ
τυράννου ἐξέκαυσε τὸν θυμὸν, οἷς ἀντειπεῖν ἢπόρει.
Καὶ ποῦ αἱ στρεβλώσεις, ἐβόα; Ποῦ δὲ αἱ μάστιγες;
Ἀχθήτωσαν δὲ οἱ τροχοὶ, ἐξαπτέσθωσάν τε
καὶ αἰ κάμινοι, καὶ τούτοις ὡσπερεὶ χρυσὸν, τοὺς
χρυσοῦς ὄντως ἀνδριάντας τῆς εὐσεβείας ἐδοκίμαζον.
Τίς τὴν πρὸς τὰ δεινὰ καρτερίαν αὐτῶν παραστήσει;
Εὐτρέπιστο τὰ βασανιστήρια ὄργανα, καὶ χαίροντι
προσώπῳ, καθάπερ πρὸς θεραπείαν τὰς τῶν
δημίων χεῖρας ἀπέβλεπον, ὥσπερ οὐ πόνου, κλλ´
ἡδονῆς ἐξ αὐτῶν οὕσης προσδοκίμου. Καὶ οἱ μὲν
ἔξεον μέχρις ὀστέων. Οἱ δὲ, ὥσπερ φυτὰ κατὰ βάθος
πιαινόμενα, εὐανθεστέραν τὴν πίστιν ἐδείκνυον.
Ἀπέκειρον τὰ μέλη. Οἱ δὲ τὴν εἰς Θεὸν δοξολογίαν,
καθάπερ καρποὺς ἀναφέροντες, οἷς ὁ τῆς ἀσεβείας
οὐκ ἐπεσκότει γνόφος, ὡραιότεροι ἀνεφαίνοντο. Καὶ
οἱ μὲν διεσπάρασσον ὄνυξιν· οἱ δ´ ἔλεγον, Λεπτύνατε
τὸν τῆς σαρκὸς χιτῶνα, ὃν ἡ ἀμαρτία ἐπάχυνεν.
Ἀποξεέσθω διὰ τούτων κακία, ᾗ ὁ πονηρὸς τῷ
θείῳ ὑφάσματι ἐλυμήνατο. Νῦν ἡμῖν, δι´ ὧν ἀπογυμνοῦνται
τῆς σαρκὸς τὰ ὀστᾶ, χιτὼν ἐκεῖνος ὁ ἀπ´
ἀρχῆς ἐτοιμάζεται. Νυν ἡμῖν τὸ μακάριον τῆς
εὐεξίας, ὃ δι´ ἡδονῆς ἀπωλέσαμεν, ἐν τῇ δοκούση
πικρότητι τῶν βασάνων ἀποκαθίσταται. Πόσα ἄν τι,
βασιλείας ἀπολέσας ἀξιώματα, ἡδέως ἀνάλωσεν ἂν,
ἵνα τοῦτο πάλιν ἀνακτήσηται· Νῦν ἡμῖν τὸ θεῖον
ἀξίωμα τῆ ὀλίγῃ ταύτῃ ἀναλώσει τοῦ σώματος,
ὰποδίδοται. μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀνάλωσις τοῦτό ἐστιν,
ἀλλ´ οἷον σπορά τις, εὑανθέστερον ἡμῖν τὸ σῶμα
προῖσχουσα. Τί μέγα τοσαύταις ἐνεργείαις καταπλουτισθέντας
$0=107 $8=134 $9=1
ἡμἄς, ὁλίγα ὑπὲρ οὗ τὸ πᾶν ἔχομεν
ἀποθέσθαι; Μὴ γὰρ βασάνους ἡγούμεθα τὰς βασάνους
ὑμῶν, ἐμπορίαν τὸ πρᾶγμα νομίζομεν. Κεί.
ρετε οὖν ἀφειδῶς, ἵνα ἡμῖν ἀναβλαστήσῃ ἀκμαιότερον.
Λάμβανε μὴ καθ´ ἕν διακόπτων τὰ μέλη, ἀλλ´
ὁμοῦ πάντα τέμνε, ὡς ἡμᾶς γε πλέον ἀποτέμνων,
πλέον εὐφραίνῃς. Καὶ οἱ μὲν ἔλεγον ταῦτα. Ἔτεροι
δὲ τοῦ πνεύματος τὰ σματα ἔμελπον, ὥσπερ οὐκι
ἐν βασάνοις ὄντες, ἀλλ´ εὐωχούμενοι. Ἄλλοι διδασκαλίας
ἤδιστα νάματα ὤμβριζον, πολλοῖς τῆς δυσσεβείας
τὸν αὐχμὸν διαλύοντες. Εἰπες ἂν ἰδὼν, οὐκ
αὐτοὺς, ἀλλ´ ἑτέρους τοῖς δεινοῖς ὑποκεῖσθαι.
Ἐμιμοῦντο δ´ ἄρα κωφὴν ἀσπίδα οἱ τύραννοι, ὑπ´ Β
οὐδενὸς ἐπᾳδόμενοι· ἀλλὰ πρὸς τοὺς σπαραγμοὺς
τῶν ἀθλητῶν θηριούμενοι· ἀλλὰ γὰρ ὁ μέν τις ὡς.
ἄμπελος εὐκλήματος, ἀποτεμνόμενος, οἰα δὴ βότρυς,
τὴν εἰς Θεὸν ἔφερεν εὐχαριστίαν. Ἄλλος δὲ
τοὺς ὀφθαλμοὺς ὀρυσσόμενος, τοιαύτην ἀφίει φωνήν·
Προσφερέσθω θυσία ὀφθαλμὸς τῷ φωτί. Καλὸν, τῷ
ἁληθτνῷ φωτὶ, ὅπερ ἐν ἡμῖν ἔκτισε φῶς, προσφορὰν
γενέσθαι. Ἀλλ´ εὐπρόσδεκτος εἴη ἐνώπιόν σου, Κύριε,
ἡ θυσία ἡμῶν· οὐδὲν ἀπεικὸς, παρ´ οὗ τοσούτῳ κάλλει
διεστολίσθη ὀφθαλμός· ὑπὲρ ἐκείνου τῶν ἰδίων
ἐξελθεῖν θαλάμων, νῦν ὡραιότερον θαλαμεύεται. Νῦν
μᾶλλον πλουτήσει τὸ φῶς. Νῦν ἀποστίλψουσιν αἱ
κόραι λαμπρότερον, πάντων ἐπιπροσθούντων ἀπηλλαγμέναι.
Καὶ ἄλλοι διέθλων τὰς κεφαλάς. Οἱ δὲ,
Ἀντὶ τῶν καλλίστων τῆς φύσεως, ἔλεγον, ἃ ὁ Δημιουργὸς
τῇ κεφαλῇ ἐθησαύρισε, τὸν θησαυρὸν τῆς
πίστεως τηρήσωμεν ἄσυλον. Μὴ γὰρ, κἂν δοκῇ τοῖς
τυράννοις, σκορπιεῖται τῆς κεφαλῆς ἡ ὑπόστασις,
Συνάγεται μὲν οὖν πλαστουργῷ δεξιᾷ, καὶ τῶν μυελῶν
ἡ τῆξις, ὡς ὁσμὴ εὐωδίας σπουδασθήσεται. Καὶ
ὸβελίσκοις ἄλλος ἐπερονᾶτο τὴν ἀκοὴν, ἀλλὰ νῦν
τρανότερον ἀκούσειν, ἔλεγεν, τῆς τοῦ δρακοντείου
πωρώσεως ἰοῦ, τοῖς ὀβελίσκοις τούτοις διακαθαιρομένης,
νῦν εἰς ὑποδοχὴν ἐπιτηδειοτάτη τοῦ ᾤσματος
τῶν ἀγγέλων ἡ ἀκοὴ, διὰ τοῦ πυρὸς τούτου τῇ προτούσῃ
τῶν φλογερῶν στομάτων ὑμνολογίᾳ προσοικειουμένη.
Ἄλλῳ ἀνασπώμενοι ῥιζῶν ὀδόντες, εὐφροσύνην
ἀνέβλυζον, Νῦν δὴ τραφήσομαι λέγοντι
τροφὴν ἀγγέλων, καὶ μέχρι τοῦ τὴν οὐ μένουσαν σιτοῦμαι,
ἄρτι δώσει τροφὴν ὁ Δεσπότης οὐ κενουμένην,
οὐδ´ ὀδόντων προσδεομένην. Μή μοι τὸ πρᾶγμα
βάσανος λεγέσθω, εὐεργεσίαν ἐγὼ τοῦτό φημι. Καὶ
ἄλλων τὰ νῶτα, ἀμύθητον πλῆθος ἔφερε πληγῶν ἐκ
βουνεύρων, ἀλλ´ ἔχαιρον, Ἀντὶ τῆς πολλῆς, λέγοντες,
ῥώμης, ἢν ἔθετο τῷ νώτῳ ὁ πλάσας, τοσούτοις
συνδέσμοις συστίξας αὐτὸν, ὑπὲρ τῆς ἐκείνου δόξης τὸ
μικρὸν τῶν μαστίγων φορτίον φερέτω. Ἄλλοις τὰ
σπλάγχνα μέχρις αὐτῶν μυστηρίων τῶν ἐγκάτων ὡρύσσοντο,
ἀλλ’ἐπὶ μᾶλλον τῆς εὐσεβείας τὸν θεμέλιον ἐνεβάθυνον.
Ἔτερος τὴν γλῶτταν ἀπετέμνετο, καὶ τῆς
δοξολογίας οὐκ ἔληγεν, ἀλλ´ οἷα δὴ δῶρον τὸ κάλλιστον
προσφέρων Θεῷ, ἐπευφήμει σεμνυνόμενος. Καί τινες
ἐπὶ ξύλου ἐτανύοντο. Ἀλλ´ ἦν αὐτοῖς καὶ πρὸ τῶν
$0=107 $8=135 $9=1
στεφάνων μείζων ἡ πολαυσις. Ὅτι τῷ ὁμοίῳ πάθει
ὑπεβέβληντο τοῦ Δεσπότου. Ἐτεροι, καθάπερ σνα
πὸς χεραὶν ἀνάγνοις, τὰ ἁγνότατα σώματα βέλεσι
διεπείροντο, καὶ τοῖς ἐκεῖθεν τραύμασιν, ὡς λίθοις
πολυτίμοις περιανθιζόμενοι, ὡραὶζοντο. Τοῖς δὲ οἱ
τύραννοι πρὸς τὰς βασάνους ἀπαγορεύοντες, ἢν ἐλάτρευον
κτίσιν πρὸς τιμωρίαν ἐξώπλιζον. Καὶ οὓς μὲν
ὕδατι, οὓς δὲ πυρὶ, καὶ ἐτέρους αἰθρίῳ κρύει παρεδίδοσαν.
Ἀλλ´ ἦν ἐκείνων ταῦτα μᾶλλον συναίσθησιν
ἔχοντα. Ἐπεγίνωσκε γὰρ τοὺς τιμῶντας τὸν
Κτίστην, καὶ πλέον ἐτίμα, ἢ κατετόλμα λυπεῖν. Τὸ
μὲν γὰρ πῦρ πολλάκις τοὺς ἔξω καταβοσκόμενον,
αὐτῶν τὰ σεβάσμια σώματα ἀκέραια διεφύλαττε. Τὸ
δὲ ἐκπτῆναι τὴν ψυχὴν, οὐκ ἦν τῆς τοῦ πυρὸς τιμωρίας,
ἀλλὰ τῆς ὑποδεδεγμένης αὐτὴν τοῦ κρείττονος
εὐδοκίας. Καὶ τοῦτο δῆλον ἀφ´ ὧν ἐνίοτε τὴν
μαρτυρικὴν ἐσθῆτα, ὥσπερ ἐν κιβωτίῳ, σώαν ἦν καθορᾷν,
ἀλλ´ οὐκ ἐν φλογὶ καμίνου, παντὸς ἵγνους
πυρὸς ἀπαθῆ, ἡ δὲ ὑγρὰ τοῦ ὕδατος φύσις, θεραπευτικῶς
ἐδίδου τὰ νῶτα. Τοῖς μὲν γὰρ τὴν μακαρίαν
ψυχὴν παραθεμένοις Θεῷ, στρωμνὴ ἀπολαύσεως ἐγένετο,
τῶν μυρίων αὐτοὺς καμάτων ὡσπερεὶ διαναπαύουσα.
Τοῖς δὲ ἔτι διαπεραιουμένοις τὴν ζωὴν, ὁδός
τις λεία, καὶ μηδὲν ἐπίπονον φέρουσα. Ἀλλ´ οὕτω
μὲν ταῦτα μετεποιεῖτο εἰς θεραπείαν τῶν ἁγίων.
Πῶς δὲ οἰ μάρτυρες πρὸς ταῦτα ἐχώρουν; ὥσπερ
εἰς ἀφθαρσίας λουτρὸν, φαιδροὶ πρὸς τὸ ὕδωρ εἰσῄεσαν,
ὡς εἰς παστάδας, τὰς καμίνους ἐνέβαινον, καὶ
τῷ αἰθρίῳ κρύει, ὡς ἱλαρῷ ἐπαυριζόμενοι ἐγεγάνωντο
πνεύματι.
Τοιαύτη ἡ τῶν ἀηττήτων παράστασις ἀγωνιστῶν,
οὔτως ἁπάντων φοβερῶν κατεγέλων· οὕτω νεανικῶς
τροπούμενοι τὴν πλάνην, τὸ τῆς εὐσεβείας ἀνίστων
τρόπαιον, ἅπαντα ῥίψαντες βίου τερπνα,
ἅπασαν ἀνάγκην φύσεως ἀποθέμενοι, καὶ μόνον
τοῦ ὑπὲρ Χριστοῦ θανεῖν ἀντεχόμενοι. Ἐσφάττοντο,
καὶ σφάττοντες ἔπιπτον. Ἐδεσμοῦντο, καὶ ἀνενεργήτους
ἐδείκνυον τοὺς δεσμεύοντας. Ἐμαστιγοῦντο,
καὶ αἱ ὀδύναι τοὺς μαστιχοῦντας ἐλάμβανον.
Ἑξηπόρησαν πρὸς τὴν εὔρεσιν τῶν βασάνων οἱ τύραννοι.
Ἐξενευρίζοντο τὰς χεῖρας οἱ δήμιοι. Φαιδροτέραν
εἰργάσαντο τοῖς ἰδρῶσιν αὐτῶν τῆς εὐσεβείας
τὴν ὡραιότητα· τὸ σκυθρωπὸν τῇ δυσσεβείᾳ
κατεπράξαντο, δαίμονες ἀπήεσαν ὀδυρόμενοι τῆς
ὀφρύος αὐτῶν ἐν σώματι πατόυμένης, μετέβαλεν εἰς
σιγὴν τὴν ἀπάτην ὁ πονηρὸς ὄφις, τὸ πᾶν τῆς ἐπιβουλῆς
καθορῶν ἐπιστρεφόμενον πρὸς αὐτόν.
Ἡδη γὰρ καὶ γυναῖκες ἀποδυσάμεναι, πρὸς παλαίσματα
τῆς προμήτορος, αὐτὸν εἰσέπραττον τὴν
ἀπάτην, νεανικῶς τὴν κεφαλήν πατοῦσαι, κεφαλὴν
ἐκείνην, ἢ τὸν ἐσμὸν τῆς πονηρίας ἀπέτεκε. Νῦν τὸ
μεμηχανημένον αὐτῷ ψεῦδος, τὸ, Ἕσεσθε ὡς ὅεοί,
παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα πρὸς ἀλήθειαν ἐξελθὸν, δριμυτάταις
ἀλγηδόσιν αὐτὸν περιβάλλει. Οἱ γὰρ μάρτυρες
συμμορφούμενοι ἐν τοῖς πάθεσι τῷ Χριστῷ, καὶ τῇ
θείᾳ δόξῃ συνεμορφώθησαν, νῦν οἷς διεβάσοηνε τῆς
$0=107 $8=136 $9=1
ἀπαθοῦς μακαριότητος, ὑπὸ τούτων περιβάλλεται
πάθεσι. Οὐ γὰρ μόνον δι´ ὧν, μετὰ πάσης αὐτοῦ τῆς
στρατιᾶς ουμπλεκόμενος αὐτὸς κατῃσχύνετο, ἔπασχεν,
ἀλλ´´ οἷα πάσχει καὶ νῦν, ταῖς ἐκ τάφων προΤούσαις
δυνάμεσι. Νῦν τῶν πολυάθλων ὀστῶν ἐκείνων
πυρὸς βολίδες πεμπόμεναι, τὰ τούτων καταφλογίζουσι
πρόσωπα· καὶ τῆς σαρκὸς τὴν κόνιν, ἣν πολυτρόπως
διέξηναν συσφίγγουσαν ψυχάς ὁρῶντες, καὶ σώματα,
αὐτοὶ ἀλύοντες, καὶ παρειμένοι πορεύονται
Ἀλλὰ γὰρ αὔτη τῶν ἀοιδίμων ἡ νίκη. Τοιοῦτον τῆς
ἀληθείας τὸ τρόπαιον. Οὕτως οἱ τῆς ἀσεβείας ὑπηρέται
σὺν τῷ σφῶν ἄρχοντι, καὶ πρωταγωνιστῇ διαβλῳ,
ὑπὸ τῶν προμάχων τῆς ἀληθείας ἡττήθησαν
Ἐκρότησαν ἐπὶ τούτοις ἄνωθεν ἄγγελοι, εὐφήμησαν
καταπεσόντων τῶν ἀλαστόρων, ἐκπλήξει, καὶ χαρᾷ
ἐμερίζοντο. Ἔχαιρον ἐφ´ οἷς τοῦ βασιλέως ἡ παράταξις,
τοὺς ἐχθροὺς ἔργοις, καὶ λόγοις ἐτροπώσατο.
Ἐξεπλήττοντο σαρκίνους ὁρῶντες τῶν ἀσωμάτων
περιγενομένους· ὁ βασιλεὺς, ὑπὲρ οὗ ἱ ἆθλοι, καὶ
τὰ παλαίσματα, τὰ βραβεῖα εὐτρέπιζεν. Ἡνοίγοντο
πόλαι τῶν οὐρανῶν, ἀοιδίμους θερμαῖς ἔτι σταγόσι
ῥέοντας ὑπεδέχοντο, Παντοκράτορι δεξιουμένους
δεξιᾷ.
Ἀλλʹ, ὦ γενναῖοι τοῦ Χριστοῦ στρατιῶται, τί προσεροῦμεν
ὑμᾶς; Ἀνθρώπους; Ἀλλ´ ἡ φύσις ἰλιγγιᾷ
οἰκειοῦσθαι πρὸς τοὺς ἀγῶνας ὑμῶν καὶ τὴν
αὐτῆς δύναμιν ἀποσκοποῦσα. Φωστῆρας· Ἀλλὰ ταῖς
μετέραις αὐγαῖς τὸ φέγγος αὐτῶν ἁποκρύπτεται.
Ἀγγέλους; Ἀλλὰ τὴν καρτερίαν, καὶ τὴν νίκην
ἐξέστησαν ἄγγελοι. Εἰς ποίαν οὖν ἄλλην μεταποιηθέντες
φύσιν, οὔτω πάντα ὑπερεβάλεσθε; Οὐκ ἐμάλαξαν
τὰ θελκτήρια, οὐκ ἐκλάσθητε τοῖς φοβεροῖς.
Ποίῳ τοσούτῳ πορὶ δυνάμεως τὸ πῦρ τῶν πικρῶν
βασάνων ἐσβέσατε; Δρόσος ὑμῖν μᾶλλον, ἢ πῦρ
ελογίζετο, ἢ δῆλον, ὡς τῷ πυρὶ τῆς θείας ἀγάπης
πυρπολούμενοι, ἐκεῖνο τὸ πῦρ ἐνεργεῖν τὰ οἰκεῖα οὐ
συνεχωρεῖτε; ἀλλὰ ἀντὶ μὲν τοῦ φλέγειν, δρόσος ἐγνωρίζετο·
Τοῦ δ´ ὲν ὑμῖν θείου πυρὸς ὑπέκκαυμα γενόμενον,
λαμπροτέραν ἀνῆπτε φλόγα τῆς Χριστοῦ ἀγαπήσεως,
οὗ νῦν ὡραίοις ποσὶ τὸν φαιδρὸν νυμφῶνα
χοροστατοῦντες, εὐφραίνεσθε ἀντὶ τῶν δριμυτάτων
ἀλγηδόνων, ἡδυτάταις ἐντρυφῶντες ἀπολαύσεσιν.
Ἀντὶ τοῦ πυρὸς, μετὰ τῶν φλογερῶν συμπαρἱστασθε
τάξεων. Ἔπου, καὶ τούτων ἐγγυτέρωολμήσει
γὰρ καὶ τοῦτο εἰπεῖν ὁ λόγος, ὅσον καὶ τῇ
ἐκμεμήσει τῶν παθημάτων ἐγγύτοροι, ἀντὶ τῆς ἐν
λεμῷ, καὶ δίψει ταλαιπωρίας, ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ οἷδεν,
καὶ οὖς οὐκ ἡκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώκου
οὐκ ἀνέβη, προτίθεται τράπεζα φέρουσα ἀγαθά.
Ἀντὶ τῆς ἐν γυμνότητι πήξεως, στολισμὸν φωτὸς
περιβάλλεσθε. Ἀντὶ τοῦ σκορπισμοῦ τῶν μελῶν,
τὴν ὁλοκληρίαν τῆς ἀρχαίας ἀπελάβετε πλάσεως.
Ἀντὶ των κενωθέντων αἱμάτων, τὰς πηγὰς προχεῖτε
τῶν ἰαμάτων. Χαίρει ἡ γῆ τοῖς ἡμῶν ἀγωνίσμασιν.
Εὐφραίνεται οὐρανὸς, τοιούτοις στεφανίταις
χοροστατούμενος. Μετὰ ἀγγέλων εὐφραίνεσθε, καὶ
ἡμῶν οὐ χωρίζεσθε. Οἱ ἐν πειρασμοῖς πρὸς ὑμᾶς
$0=107 $8=137 $9=1
ΟΛΑΤΙΟ Χvί.
καταφεύγοντες, ἑτοίμην τὴν λύσιν εὑρίσκουσιν. Οἱ
ἐν εὐθυμίᾳ ὑμῖν τὰς ἀγκύρας ῥίψαντες, ἰλαρῶς τὸν
βίον ἀποσαλεύουσιν. Οἱ ἐν πολέμοις ὑμᾶς ἔχοντες
πόργους, διασώζονται. Οἱ ἐν εἰρήνῃ, ταῖς ὑμῶν ἐπιστασίαις
ἀμείωτα τρυγῶσι τὰ ἀγαθά. Ἔχει τὰ πλήθη
Κχορηγοὺς ἐλευθερίας ὑμᾶς. Τοὺς γὰρ ὑπὸ τῆς ἀμαρτίας
διωκομένους ἔτι καὶ νῦν ἐγείροντες τρόπαια,
τῆς αἱνμαλωσίας ἀπολυτροῦτε, καὶ τῶν παθῶν τὸ
σκότος, ταῖς ἀνατολαῖς τῶν ὑμῶν ἱερῶν μνημοσύνων
διασκεδάζετε. Ἔχουσι μύρον ὑμᾶς αἱ Ἐκκλησίαι,
τοῦ ἐπὶ τὸν πώγωνα, καὶ τὴν ὥαν Ἀαρὼν
καταβαίνοντος εὐωδέστερον, στολῆς εὐπρέπειαν οἱ
ἱερεῖς, διάδημα δόξης οἰ βασιλεῖς, πᾶσα ἡ οἰκουμένη
σωτῆρας. Δι´ ὑμῶν γὰρ ἐξαπέστειλεν ἀγαπητὸν
Υἱὸν ὁ Πατὴρ, τὸ μέγα καὶ σωτήριον ἤγειρε
τρόπαιον, καὶ ἧς ἐτυράννει κτίσεως τὸν ἀλάστορα
καθελὼν, καλῶς αὐτὴν πάλιν ὑπέταξε τῷ Θεῷ, καὶ
Πατρὶ, ὅς ἀντὶ τῆς καλῆς ὁμολογίας ἣν ἑνώπιον·
ἀνθρώπων ὡμολογήσατε, ἐνώπιον τοῦ Πατρὸς κοι.
νωνούς τῆς βασιλείας ὁμολογῶν, τῷ στεφάνῳ τῆς
δόξης κατακοσμεῖ, ὅτι αὐτοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία, καὶ
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
ΛΟΓΟΣ Ιϛʹ.
Τοῦ αὐτοῦ Ὁμιλία εἰς τὴν ἀποτομὴν τῆς ἁγίας
καὶ ἱερᾶς κεραλῆς τοῦ ἁγίου καὶ ἐνδόξου προῥήτου,
Προδρόμου καὶ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου.
Τίς δώσει λαβίδι προφητικῇ διευστομῶσθαι, καὶ τῶ,
ἄνθαρακι τὰ χείλη καθῃρᾶσθαι[[κεκαθᾶρθαι]; Ἐκείνων
γάρ μοι τὰ νῦν μάλιστα δεῖτῷ λόγῳ περιηχοῦντι,
ὃν ὁ μεγαλοφωνότατοςροανήχησεν ἐν προφήταις. Τίς
οἶον ἐπ´ ὄρους ὑψηλῇ διανοίᾳ ἀναβιβάσει. ὡρμημένον
κηρύσσειν τὴν φωνὴν τοῦ Λόγου, τοῦ Βασιλέως τὸν
κήρυκα; Πάρεστι γὰρ καὶ νῦν ἡ μεγάλη τῆς μετανοίας
σάλπιγξ, τὰ θεῖα σαλπίζουσα παραγγέλματα,
οὐκ ἐρημικῶν προΐσχουσα χωρίων, ἀλλὰ τῶν ἀνθηφόρων
τῆς Ἐκκλησίας κοιλάδων. Πάρεστιν ἀπειλῶν
τὴν ἀξίνην, καὶ τὴν τομὴν τοῖς ἀκάρποις, καὶ τὴν
ὑπὸ τοῦ πυρὸς τοῦ ἀχύρου καῦσιν, καὶ τὴν τοῦ σίτοο
εἰς τὰ θεῖα ταμιεῖα καταγγέλλει ἀπόθεσιν. Ὁρᾶται
οὐχ ἐνὶ μέρει τῆς γῆς, ἀλλ´ ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην,
οἷς ὄώις τοῦ τοιούτου θεάματος, τοῦ φωτὸς ὁ
λύχνος, τῆς σωτηρίας προπέμπων τὰς λαμπηδόνας.
Προχεῖται καὶ νῦν τῆς ἐκεῖνου γλώσσης ὥσπερ πηγῆς
καθαρᾶς τῆς διδασκαλίας τὰ νάματα. Εἰ γὰρ
καὶ τὴν κεφαλὴν πάλαι τύραννος, μᾶλον δὲ μοιχικοῦ
δοῦλος ἄγους, ἐκτεμεῖν ἐφρυάξατο, ἀλλ´ αἱ σιο
απέτεμε τὴν εὔλαλον γλῶσυαν. Ἐστράφη τὴν τομὴν
τὸ ξίφος, ὀξυτέρᾳ περιτυχοῦσα τομῇ τῆς τοῦ Βαπτιστοῦ
γλώσσης. Ποῦ γὰρ ἦν θεμιτὸν διατεμόντα πᾶσαν
ἀνάγκην τῆς φύσεως, ἤττω γενέσθαι ξἰφους
τομῆς; Ποῦ δὲ εἰκὸς τὸν ἐν σπαργάνοις νηδύος φθεγγόμενον,
τοῦτον λυθέντα τῶν σαρκίνων δεσμάτων
[άμμάτων] τὴν φθογγὴν κωλυθῆναι; Οὐκοῦν οὐκ
ἐτμήθη ἡ γλῶσσα, οὐδ´ ἡ φωνὴ ἐπεσχέθη, ἀλλ´ ἔτι
καὶ νῦν τὴν Ἡρώδου μοιχείαν λαλεῖ. Ἀλλ´ ἄνω
$0=107 $8=138 $9=1
πρὸς τὰς αὑτοῦ γονὰς ἀνιὼν ὁ λόγος, ὅλον ἡμῖν τλν
ἐκείνου βίον ἀπαγγειλάτω, καὶ ὅλη τῆς ἑκείνου βιώσεως
εὐωδία, τὴν λογικὴν αἴσθησιν κατατερπέτω.
Μάλιστα μὲν γὰρ μέγα κέρδος τὸ καὶ μέρους τινὸς
τοῦ ἐκείνου βίου λαλεῖν τὸ ὡφέλιμον· ἄπειρον δέ τι
τὸ σύμπασαν τὴν ἐκείνου ἐπιόντα ζωὴν, συλλέγειν
τὰ ἀγαθά.
Ἠδη μὲν οὖν τοῖς δούλοις ὁ βασιλεὺς ἐν ὁμοίᾳ
μορφῇ προσομιλεῖν ἐκεκρίκει, καὶ τοῦ ὕψους τῆς
θεῖκῆς συγκαταβάντα δόξης ἐνδημῆσαι τῇ ἀνθρώπων
ἐσχατιᾷ. Ἔδει δὲ ἄρα τῆς ὑπὲρ λόγον ταύτης ἐπιδημίας
μέγαν τινὰ γενέσθαι προάγγελον. Γίνεται
Ἰωάννης, οὗ μείζων οὐδεὶς ἐν γεννητοῖς γυναικῶν·
καὶ προφθάνει τόκον ὑπερφυῆ παρθένου, τόκος στειρευούσης
παράδοξος· καὶ προανθεῖ στάχυος ἀσπόρου,
μαραινομένης ῥίης βλαστὸς, καὶ λύει ὥσπερ
νηδύος τὴν στείρωσιν, οὕτω καὶ γλώσσης δεσμά.
Οὐδὲ γὰρ ἔδει φωνῆς ἀποτεχθείσης, τὸν τεκόντα φωνῆς
ἀμοιρεῖν, οὐδ´ ἄφθογγον εἶναι τὸν τῆς σάλπιγγος
αἴτιον. Λύεται τοίνυν τῆς δίκης τῆς σιωπῆς Ζαχαρίας,
λύσαντος τὰς ὡδῖνας τοῦ βρέφους· καὶ φθέγγεται
νέαν φωνὴν, τῆς πρώτης ἀμείνω καὶ θειοτέραν,
τήν τε Δεσποτικὴν ἐπίσκεψιν ἀναφωνῶν ἐν τῷ
Πνεύματι, καὶ τὴν τοῦ παιδὸς πορείαν, ἢν πρὸ τοῦ
Ὑψίστου πορεύσεται, ὑφηγούμενος· οὐ μόνον δὲ δὴ
μέχρι Ζαχαρίου ἵσταται τὰ τελούμενα, ἀλλὰ καὶ δογματων
ὁρωμένων βαθύτερον ἐν τούτοις καταθεωρεῖται.
Ὁ γάρ τοι παλαιὸς νόμος τὴν γηοαιὰν τῶν ἐνπαλμάτων
φωνὴν εἰς καινὴν μετεποιεῖτο τῷ κατὰ
Χριστὸν δόγματι καινιζόμενθς. Ἀλλὰ γὰρ οὕτω μέν
παραδόξως γαστρὸς ἀτέκνου πρόεισιν Ἰωάννης, ἤδη
τοῦ καιροῦ καλοῦντος πρὸς εὐτεκνίαν τὴν ἱερωτάτην
τοῦ Μονογενοῦς νύμφην. Παραδοξοτέρων δ´ ἀπάρχεται,
θαυμαστὰ θαυμαστοῖς συνάπτων, καὶ ὑψηλοῖς
ὑψηλά. Οὐ γὰρκατὰ τὴν νενομισμένην τῇ φύσει αἰῶνα
[ῇώνιζε] ζωὴν, οὐδὲ τοῖς κάτω δουλεύειν ὑπέμεινε νόμοις,
ἀλλ´ ὥοπερ ἔξω πάσης σαρκίνης ἀνάγκης μετ´
ἀγγέλων ἐβίου, καὶ τῇ ἐκείνων συνανήγετο πολιτείᾳ.
Καὶ γοῦν καταλείπει τὰς ἐν ἄστει διατριβὰς, οὐδαμῶς
ἀνθρώπους μισῶν(πῶς γὰρ ὁ φιλανθρώπου
Δεσπότου κήρυξ, καὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας
εὐαγγελιστής;· ἀλλ´ ἐχρῆν, ὡς ἔοικε, τὸν δορυφόρον
τοῦ πάσης ἐπέκεινα δόξης καὶ εὐταξίας βασιλέως,
κρείττονα εἶναι ἀστικῶν ταραχῶν, καὶ ταπεινότητος.
Ἄμα δὲ καὶ μελλούσης ἄρτι τοῖς δουλεύουσιν
ἀμαρτίᾳ διὰ τῆς ἐν χάριτι πολιτείας ἐλευθερίας μηνύεσθαι,
ἀκόλουθον ἦν ἐξ ἐρημίας τὸ μήνυμα ἥκειν,
ὥσπερ δὴ καὶ τῷ πρεσβυτέρῳ Ἰσραὴλ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ
δόυλείας ἐξ ὄρους ἦκε Μωϋσῆς, ἀπαγγέλλων τὴν
ἁπολύτρωσιν. Ἔως μὲν οἶν ὁ βασιλεὺς, ταπεινώσεως
πλούτῳ, τῆς ἑαυτοῦ δόξης τὸν πλοῦτον ὑπέστελλεν,
ἀφανέσι χωρίοις καὶ ὁ στρατιώτης ἐνδιῃτᾶτο. Ἐπεὶ
Ἐὲ ὁ καιρὸς ἐφεστήκει, καθ´ ὃν ἔδει, ὅσα παρὰ τοῦ
Πατρὸς ὁ Μονογενὴς ἤκουσε, χρηματίζειν, τότε δὴ
καὶ τότε, καὶ ὁ τῆς ἑρήμου τρόφιμος, ἄνωθεν λαβὼν
τὸ ἐνδόσιμον τοῦ κηρύγματος, ἄρχεται ὁμαλίσειν
τρέβους τραχείας, ἤτοι καρδίας ἀτεράμονας τῇ Δεσποτικῇ
$0=107 $8=139 $9=1
καὶ θείᾳ διδασκαλίᾳ, καὶ ἀπηχεῖ μεν τῆς μετανοίας
τὸν φθόγγον, οἷα δὴ τοῶ σωτηρίου λόγου φωνὴ,
καὶ τοὺς δεομένους καθάρσεως καθαίρει λόγῳ καὶ
ὕδατι. Ἀναφανεῖσθαι δ´ ὅσον οὔπω προκαταγγέλλει
τὸν ὄπισθεν μὲν τῇ δι´ ἡμᾶς ἐν χρόνῳ γεννήσει, μείζονα
δὲ τῷ ἀπειροδυνάμῳ κράτει, ὃν καὶ βαπτίσειν
μαρτύρεται τελείως ἐν Πνεύματι. Καὶ γοῦν φανέντα
τὸν Ἀμνὸν ὑποδεικνύει· οὗ ῥανίδες αἵματος, τοῦ
λύθρου τῆς ἀμαρτίας τὴν οἰκουμένην ἐκάθηραν· ἦν
καὶ περὶ τὰ σκοτεινὰ τῆς γαστρὸς ἔτι χωρία γνωρίζει
εἰλούμενος, καὶ τοῖς Ἰορδάνου ῥείθροις παραπλησίως
τὸν Δεσπότην λούει τοῖς δούλοις, καὶ τὴν μαρτυρίαν
ἐπὶ τῷ Παιδὶ φωνουμένην τοῦ Γεννήτορος
ἐνηχεῖται.
Ἔδει δὲ ἄρα οὐ μόνον ἐν ζῶσι Πρόδρομος ὀφθῆναι,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν ἅδου φθάνειν, καὶ φέρειν κἀκείνοις
τῆς ἐλευθερίας τὰ εὐαγγέλια, τὴν Δεσποτικὴν εὐαγγελιζόμενον
παρουσίαν. Τοιγαροῦν τῇ γεωργίᾳ τοῦ
λόγου τὰς κεχερσωμένας γεωργῶν καρδίας, ἔρχεται
καὶ μέχρις αὐτοῦ τοῦ κατ´ ἐκεῖνο λαχόντος καιροῦ
τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους κρατεῖν, τὴν θεραπείαν τῆς
ἀκάρπου καρδίας εἰσηγούμενος, μᾶλλον δὲ τὸν φθοροποιὸν
ἐκτέμνων τῆς ἁμαρτίας καρπὸν, τῆς παῤῥησίας
τῶν ἐλέγχων τομῇ. Ὁ γάρ τοι πάντων μἀλιστα
νομοφυλακεῖν ὀφείλων, καὶ τῇ καθ’´ ἑαυτὸν συντηρήσει
τοῦ νόμου εἰς τιμὴν αὐτοῦ τὸ ἀρχόμενον προσκαλεῖσθαιπέφυκε
γάρ πως τὸ ἀρχόμενον ταῖς ἀρεταῖς
ἢ κακίαις ὡς ἐπιπολὺ τῶν κρατούννων συνδιατίθεσθαι,
οὗτος δὴ παρανομῶν, καὶ μὸιχείας ἄγει
καταμολυνόμενος, εἰς αὐτὸν παροινῶν οὐκ ᾐσχύνετο·
καὶ οὐ τοῦτο μόνον μοιχείας, ἀλλὰ καὶ ἀδελφοῦ ἐνυβρίζει
κοίτην, ἣν ἔδει καί τινος ἀλλοτρίου ὑβρίζοντος,
ἐπαμύνοντα τῷ δικαίῳ τῆς συγγενείας ἀνεπιβούλευτον
πειρᾶσθαι διατηρεῖν· ἣν ἔδει περιέπειν,
ώς οἰκείαν, ταύτην αὐτὸς ἀνώρυσσε δι´ αὐτοῦ· μὴ
τοῖς ἐξ αἵματος, μὴ τοῖς ἐκ νόμου ἔχων ἐπὶ λογισμὸν
ἀναφέρειν, καὶ τοῦ μιάσματος ἀποστῆναι, ἀλλ´ ὅλος
τῆς ἡδονῆς ὧν ἀνδράποδον, καὶ πρὸς τὸ βάραθρον
τῆς παρανομίας ὥσπερ δὴ μύων καταφερόμενος· ὅτε
δὴ, ὅτε ἡ μεγάλη τοῦ Λόγου φωνὴ σιγᾷν οὐκ ἡνείχετο,
ἀλλ´ ἐξήλεγχε, καὶ τῆς πράξεως τὸ ἔκθεσμον
ἐστηλίτευεν. Ἄν δὲ καὶ τοῦτο Ἡρώδου, μὴ μόνον
καὶ καθίστασθαι πρὸς διόρθωσιν, ἀλλὰ καὶ τὸ κακὸν
αὐξάνειν, μείζονος προσθήκῃ κακοῦ. Ἀκριβῶς γὰρ
τὸν φονευτὴν ἐμιμεῖτο πατέρα, καὶ ὡς ἐκείνου γνηαία
σπορὰ ἐβεβαίου. Ὁ μὲν γὰρ τοὺς ἡλικιώτας τοῦ
Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν δι´ ἡμᾶς νηπιάσαντος, οἷα δὴ
στάχυς ἀώρους τῆς ζωῆς ἀποκείρει· ὁ δὲ τὸν κήρυκα
τὴν θεραπείαν εἰσηγούμενον, καὶ τὴν σηπεδόνα τέμνοντα
τῆς ψυχῆς, ἀποσφάττει. Καὶ ὁ δείλαιος τὸν
λύσειν αὐτὸν δεσμῶν βεβουλημένον, δεσμοῖς ὑποβάλλει·
καὶ τὸν ἀποκαθαίροντα τῶν ὀφθαλμῶν τὴν ἐξ
ἡδονῆς ἀχλὺν, σκότῳ φρουρᾶς ἀποκλείει· εἶτα γενεσίων
ἑορτὴν συγκροτεῖ, ᾧ ἄμεινον ἦν, μηδ´ ὅλως
πρὸς αὐγὰς ἡλίου ἐλθεῖν, καὶ παῖδα τῆς συμφθειρομένης
$0=107 $8=140 $9=1
εἰς ὄρχησιν προὐκαλεῖτο, καὶ ἐπὶ θεαταῖς ἐτέρπετο,
ἦς ἔδει καὶ μόνον ὁρωμένῃς ἀποστρέφειν τὰς
ὄψεις, ὡς φερούσης τινὰ ἐρυθρίασιν, ἐφ´ οἷς τῇ ταύτης
μητρὶ συνησέλγαινεν· ὁ δὲ καὶ εἰς ἐπίδειξιν
ἄγει, καὶ θεατὰς ἔχων τῆς παρανοίας σεμνύνεται.
Προσέτι καὶ τιμῆς ὡνεῖται τὴν ὄρχησιν, καὶ τὴν βασιλείαν
μερίζεται, ἐρώτων καὶ μέθης τὸν ἄθλιον λογισμὸν
ταλαντευόντων, καὶ δίδωσι κεφαλὴν, κειμήλιον
τοῦ Πνεύματος, ἂθλον ὀρχήσεως ἐναγοῦς, ἀντὶ
τοῦ τῆς βασιλείας ἡμίσους· ἧς οὐκ ἦν ὅλος ὁ κόσμος
ἀντάξιος· καὶ δείκνυσι φοβερὸν ἄμα καὶ σκυθρωπὸν
τοῖς εὐωχουμένοις θέαμα. Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε; εἴγε
δεῖ καλεῖν ἄνθρωπον, τὸν πάντα λογισμὸν ἀφῃρημένον
ἀνθρώπινον. Καλεῖς, ἐφ’´ ᾧ εὐφρανεῖς; ἑορτάζεις,
ἵνα φαιδρότητα ἐμποιήσῃς, καὶ οὕτω κατηφείας καὶ
σκυθρωπότητος τὸ συμπόσιον ποιεῖς μεστόν; Τίς γὰρ
οὐκ ἂν τῶν παρόντων τότε κατηφείας ἐνεπλήσθη;
τίς οὐκ ἂν ἤλγησε τὴν ψυχὴν, ἐφ´ οὕτω ξένῳ, καὶ
οἷον αὐκ εἶδέ ποτε τράπεζα, θεάματι; Ὁπότε δὴ καὶ
σύ γε αὐτὸς οὐ χωρὶς λύπης διατεθεῖσθαι προσποιῇ,
τίς ἐκείνην θεωρῶν τὴν κεφαλὴν, οὐκ ἂν οἷς ἐκόμα
Κἀγαθοῖς ἐννοῶν, θάμβει τε κατεσχέθη, καὶ τὴν σὴν
Κτῶν γενεσίων ἡμέραν ἐπηράσατο; Καλῶς γε σὺ τῆς
σῆς ἀνοσίου γονῆς τὴν ἡμέραν τιμᾷς· ἐν ᾗ ἐχρῆν καὶ
τὸν αἰτιώτατον ἀπολύειν θανάτου, ἐν ταύτῃ τὸν μείζονα
πάντων προφητῶν ὑπάγων θανάτῳ· καθ´ ἢν εἴ
τι κάλλιστον, καὶ πρὸς χαρμονὴν ἐπιτηδειότατον
ἐχρῆν προστιθέναι, ἐν ταύτῃ κεφαλήν τοῦ τῆς σφαγῆς
ἀποστάζουσαν αἵματος προτιθείς. Ὡς δείλαιος
μὲν τῶν ὡδίνων, ἂς ἐπὶ τῷ σαυτοῦ Ελυσας κακῷ! ὡς
δεαιος δὲ τῶν ἀκαθάρτων ἐρώτων, οἷς κάτοχος ὅλος
Τενόμενος, πρὸς οὕτω προήχθης ἔκτοπον τόλμημα!
Οἷον δὲ καὶ τὸ σχῆμα τοῦ μὴ ἐθέλειν ἀνανεύσε·
τερὸς τὴν σφαγὴν, μηδὲ τὴν αἴτησιν ἀσελγοῦς γυναίου
διακρούσασθαι; ιὰ γὰρ τοὺς ἀνακειμένους, καὶ ἵνα
τοὺς ὅρκους ἐμπεδώσηται, τὴν σφαγὴν ἐπιτρέπει,
καὶ μὴν εἰ καὶ διὰ μηδὲν ἄλλο, διά γε ταῦτα ἐχρῆν τὸ
γύναιον ἀποπέμπεσθαι, ἵνα τε μὴ ἀνιαθεῖεν, οὕτως
ἁπανθρώπως οἱ ἀνακείμενοι εὐωχούμενοι, καὶ ἵνα
μὴ γέλωτα ὄφλῃς, ἀντὶ τοῦ δοκεῖν εὐορκεῖν· τίς γὰρ
ὥφθη τοιοῦτόν ποτε δῶρον ὑπισχνημένος; Ἀλλ´ οὐ
μόνον ἀνίατον ἡ μανία, καὶ μάλιστα ὅση ἐξ ἐρώτων
καὶ μέθης, ἀλλὰ καὶ δόκησιν ἐμποιεῖ τοιούτους ἑτέρους
ἡγεῖσθαι, οἷοίπερ αὐτοὶ τῇ ἀληθείᾳ εἰσίν. Ὡς
καὶ νῦν Ἡρώδης τοῦ προφητικοῦ διψῶν αἷματος, παραπαίων
εἰς ἐκπλήρωσιν τῆς ἐπιθυμίας αὐτοῦ, τοὺς
συνανακειμένους προβάλλεται. ὡς οὐκ ἂν ἐκείνων
οὔων τε ὄντων τὴν ἀνόητον ταύτην διαγνῶναι προσποίησιν.
Πλὴν ὁ Βαπτιστὴς ἀποτέμνεται τὴν κεφαλὴν,
καὶ προθύεται τοῦ αἴροντος Ἀμνοῦ τὰς ἡμῶν
ἁμαρτίας, ὥσπερ τῷ τόκῳ μετέχων τοῦ θείου τόκου
τοῦ θαύματος, δι´ ὧν ἐκ στειρευούσης προῆλθε γαστρὸς,
οὕτω καὶ τῇ ἐκ τῶν κάτω πρὸς τὰ ἄνω μεταχωρήσει
κοινωνῶν τῇ πορείᾳ, δι´ ὧν τοῦ ἀθύτου σφαγίου
προσφαγιάζεται, καὶ γίνεται ὥσπερ τῆ λύσει
τῶν ὡδίνων, οὕτω καὶ τῇ εἰς ἂδου φοιτήσει τοῦ Δεσπότου
$0=107 $8=141 $9=1
προάγγελος, καὶ τοῖς ἐν δεσμοῖς καὶ στενοχωρίᾳ,
μηνύει τὴν ἀπολύτρωσιν, καὶ προανατέλλει
τῆς ἀγαλλιάσεως τὰς αὐγὰς τοῖς ἐν σκιᾷ θανάτου.
καὶ σκότῳ θλίψεως καθημένοις, ὁ ἑωσφόρος μηνύων
τοῦ ἡλίου τὴν παρουσίαν. Τὰ μὲν δὴ κάτω τελούμενα
τοιαῦτα ἐπὶ προλαβοῦσι μυστηρίοις, μυστήρια ἀποῤῥητότερα.
Ἃ δὲ Ἡρώδης ἄνω διατίθησιν, ὀποῖα;
Πινάκιον δέχεται, ἧς οὐδὲν δοχεῖον ἐπάξιον, κεφαλὴν,
κεφαλὴν ἐκείνου τοῦ κρατήσαντος τὴν ἄψαυστον
κεφαλήν, καὶ φέρει κόμη κόρης σεσοβημένης κόμην,
ἤν ἄγγελοι κατῃδέσθησαν· καὶ λαμβάνει ταύτην δῶρον
πονηροῦ τέκνου μήτηρ πονηροτέρα, οἰηθεῖσα
μὲν τῇ ταύτης τομῇ διακόψειν τοὺς ἐλέγχους, οἶ τὴν
αὐτῆς καρδίαν συνέτρεφον][συνέστρεφον]· ἐλελήθει
δὲ μᾶλλον αὐτοῖς ἀφυκτοτέροις περιπίπτουσα. Πονηρὸν
θηρίον, πῶς τοῦτο διανενόησαι; Καθαιρήσειν
ἐβουλήθης τῆς σῆς ἀσελγείας τὴν στήλην, ἀλλ´ ἀκίνητα
σαλεύειν ἐπεχείρησας. Ἔστηκε γὰρ μᾶλλον οἷόν
ἐπὶ βάθρας περιφανεστέρας, οἷς τῇ μοιχείᾳ τὸν φόνον
προστέθεικας τὸν σὸν οἶστρον στηλιτεύουσα. Σβεννύειν
ἐπιχειρεῖς τὸν λύχνον, τὰ σά τοῦ σκότους ἔργα
ἐλέγχοντα· ἀλλ´ ἀναφλέγεις πλέον τὴν λαμπάδα, τὴν
σὴν ἀῤῥητοποιίαν δεικνύουσαν. λιγγιᾷς πρὸς τὴν
ἀκμὴν τῆς προφητικῆς γλώσσης, οἱς ἡ σηπεδὼν τῆς
σῆς ἀκολασίας διασπαράττεται· ἀλλὰ νῦν δριμυτέρων
αἰσθάνῃ τῶν ὀδυνων.
Ἔτεμες, Ἠρώδη, τὴν κεφαλὴν, ἀλλ´ οὐ συναπέτεμες
τῶν ἐλέγχων τὴν φωνήν· ἀκούεται καὶ νῦν
Αιαπρύσιον ἐμβοῶσα· Οὐκ ἔξεστι σοι ἔχειν τὴν
γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ σου. Νῦν οὓς ἐπειράθης.
ἐλέγχους ἀποκρύπτειν, ἁπανταχοῦ γῆς τὴν σὴν ἀθεμιτουργίαν
περιηχοῦσα. Ἀλλ´ οὗτοι μὲν μετὰ τῆς
αὐτῶν ἀῤῥητοποιίας ἀφιέσθωσαν· ἐπὶ δὲ τὸν Βαπτιστὴν
ὁ λόγος ἀναχωρείτω, ἐξιόντι σήμερον τοῦ γηλνου
σκηνώματος συνακολουθῶν, καὶ πρὸς τὰς ἀθλους μονὰς
ἀπιόντα, αἷς συνῴκει, καὶ μετὰ σώματος ἅαον
οἶόν τε τιμῶν καὶ προπομπεύων. Εἰ γὰρ καὶ μείζονος
ἢ κατὰ γλῶσσαν ἀνθρωπίνην δεῖ τῆς εὐφημίας
αὐτῷ, ἀλλ´ οὗν οὐκ ἔστι δέος ἀπαξιώσειν τὴν τοῦ λόγου
προαίρεσιν διά τε τὰ ἄλλα, καὶ ὅτι τοῖς πάντων
εὐτελεστάτοις ἐξαρκούμενος ἔχαιρεν. Ἀλλὰ τίνων ὁ
λόγος ἐγκωμίων ἅψαιτο; τίνα εὐφημίαν προσοίσει.
ᾦ τοὺς ἐπαίνους ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία διέπλεξε τίς δέ
σε προσειπὼν μετρίαν εἰς τιμὴν ἤκουσαν ἐξεύροι
προσηγορίαν; Ἢ οὐδὲν μὲν ἴδιον, οὐδὲ νέον εὕρημα,
ἀλλ´ αὐτὰ ταῦτα, ὅσα πᾶσα γλῶσσα φθέγγεται, περὶ
σοῦ τὰ παλαιὰ ἐκεῖνα, ἅ σε θεῖοι χρησμοὶ προανύμνησαν;
τίνα φωνὴν βοῶσαν ἐν τῇ ἐρήμῳ, βοῶσαν
μὲν ἐν ἐρήμῳ, πᾶσι δὲ πέρασιν ἀπηχουμένην, εὐπρεπίξοντα
τρίβους τὰς εὐθείας Κυρίου, τὰ σκολιὰ
κατευθύνοντα, εὐαγγελιστὴν σωτηρίας τῷ Ἰσραὴλ.
ὑψοῦντα τὴν φωνὴν ἐν ἰσχύῖ τῇ Σιών; Λεγέτω δὴ
καὶ τοῦ γεννήτορος τοὺς ἐπιτοκίους ἐπαίνους, βραχύ
τε μεταποιήσας αὐτοὺς πρὸς τὸ τῳ καιρῳ προσφορώτερον.
Πρὸ τοῦ Ὑψίστου προπεπόρευσαι, προφήτης
$0=107 $8=142 $9=1
χρηματίζων ἐν νηπίῳ τῷ γάλακτι, καὶ γνῶσιν σωτηρίας
τῷ λαῷ κηρύξας, οὐ μόνον ἐν σώματι, ἀλλὰ
καὶ δεσμὰ τῆς σαρκὸς ἀποθέμενος. Προσθῶμεν ὥσπερ
τινὰ κορυφὴν, καὶ ἃ τῆς πηγῆς τῆς σοφίας ἔχεις
προσρήματα. Μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν οὐδεὶς
ῶφθη σου ἐξεγηγερμένος· προφητῶν ἁπάντων ἀποφέρῃ
τὸ περισσότερον, ἐκεῖνα θεωρήσας, ἐκεῖνα μηνύσας,
τούτοις λειτουργήσας, ἃ διὰ συμβόλων αὐτοῖς
ώπτάνετο· τούτων ἀπολαύσας, ὦν ἐπεθύμησαν μὲν
ἅπαντες, ἔτυχε δὲ οὐδείς. Ἄρτι σοι, Βαπτιστὰ, τὸ βάπτισμα
παραγίνεται, ὃ πάλαι τῆς Δεσποτικῆς ἐζήτεις
παλάμης, οὐ νάμασι ποταμίοις, ἀλλὰ ῥείθροις τοῦ
σοῦ λουόμενος αἴματος. λὴν καὶ οὕτω πρὸς σὲ ἔρχεται,
ᾧ πάλαι τὸ πολὺ τῆς συγκαταβάσεως ἐνεκάλεις.
φθέγξαι κἀκεῖ, ὅπου νῦν ἄπει, τοῦ θείου Ἀμνοῦ
τὴν ἐνέργειαν, τὴν δι´ ἐκεῖνον τῶν ἀμαρτιῶν ἄρσιν,
καὶ ἀπολύτρωσιν. Μᾶλλον δ´ ἐπὶ τούτῳ προφθάνεις
Τνα καὶ τούτοις τὸ σὸν ἡγήσῃ κήρυγμα, ἐλεύθερον
ἀπειλῆς. Οὐ γὰρ δεήσει τῇ ἀξίνῃ καὶ τῇ τομῇ τοὺς
ἐκεῖ ταλαιπωρουμένους φοβεῖν, οὐδὲ τὸ πῦρ καὶ τὸ
ἄχυρον προσεπιλέγειν, ἀλλὰ φθέγξῃ φωνὴν ψυχαγωγίας
μεστὴν, χαράν ἀποστάζουσαν· ὀφθήσῃ τοῖς ἀπ´
αἰῶνος ἐν ξδου δεσμίοις, θέαμα ποθεινὸν, προφήταις,
πατριάρχαις, δικαίοις. Ἀναβιώσεις αὐτοὺς τοῖς
εὑαγγελίοις, καὶ πρὸ τῆς ἐκεῖ καταβάσεως τῆς
Ζωῆς.
Ἠσθήσονται Μωϋσῆς καὶ Ἀαρὼν ἰδόντες τὸν συγγενῆ
τὸν ἐκ τῆς Ἀαρωνίτιδος. Ἀκούσεται δὲ καὶ
Ἡσαῖας φωνούσης τὰ θεῖα μυστήρια, ἧς πάλαι Πνεύματος
ὡτὶ θείῳ φωνῆς ἐπήκουσεν. ὰσεται δὲ καὶ
Λαβὶδ ὁ προφήτης καὶ βασιλεὺς, καὶ κρούσει τὴν
λύραν. Σκιρτήσουσι πάντες οἱ δίκαιοι, καὶ φίλου
Θεοῦ, τὸν Βαπτιστὴν, καὶ φίλον, καὶ δίκαιον προσεληλυθότα
θεώμενοι. Ἀλλ ὧ παραδόξως μὲν τεχθεὶς,
παραδοξοτέραν δὲ διανύσας ζωὴν, καὶ διὰ μαρτυρίου
πρὸς τὴν ἀθάνατον ζωὴν μεταχωρήσας, δέχου μὲν
ἡμῶν ἰεως τὴν μετρίαν ταύτην τοῦ λόγου προσένεξιν,
πόθῳ τεθαῤῥηκότων ἅψασθαι τῶν σῶν ἐπαίνων,
Ὦεων δὲ ἀπέργασαι τὸν Δεσπότην, καὶ ἡμῖν μὲν οἷς
τὸ αὐτοῦ ποίμνιον δι´ ἄφατον ἐνεχείρισας ἀγαθότητα,
καὶ τῷ ποιμνίῳ δὲ, δι´ οὓς τὸ καθάρσιον αἷμα ἐκένωσε·
καὶ νῦν μὲν δίδου ἡμᾶς ἄγειν τε καὶ ἰθύνεσθαι
τῶν θηρίων, ὅσοι τε ὁρώμενοι ἐπιπηδῶσι, καὶ ὅσοι
ἀφανῶς ἐνεδρεύουσιν, ἀπημάντους, καὶ ἀνεπιβουλεύτους.
Ἔστι σοι τὸ θαῤῥεῖν ὡς φίλῳ καὶ Βαπτιστῇ.
Ἐἰ δὲ καὶ τῆς ἐντεῦθεν ζωῆς μεταχωροίημεν, ἀνεύθυνον
αὐτῷ παραδοῦναι τὸν λόγον τῆς βασιλείας, ἧς
ἐπιτροπεύειν κατέστησε, καὶ τῆς ἀδιαδόχου δόξης τῆς
αὐτοῦ βασιλείας ἀξιωθῆναι, οἷς πάντες ἀπολαύσαιεν
καὶ ἐλέει, καὶ φιλανθρωπίᾳ αὐτοῦ τοῦ πτωχεύσαντος,
καὶ υἱοῦ ἀνθρώπου χρηματίσαντος δι´ ἡμᾶς, ἵν´ ἡμᾶς
πλουτίσῃ καὶ υἱοὺς Θεοῦ ἀπεργάσηται, ᾧ ἡ δόξα καὶ
τὸ κράτος νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώΟΒΑΤΙ
$0=107 $8=143 $9=1
ΧΝΙΙ.
ΛΟΓΟΣ ΙΖʹ.
Λέοντος, ἐν Χριστῷ βαυιλεῖ αωνίῳ βασιλέως,
εἰς τὸν ἐν ἀρχιερεῦσι Θεοῦ περιβόητον,
καὶ τῆς Ἐκκλησίας φαεινότατον λαμπτῆρα
θαυματουργὸν μέγαν Νικόλαον.
Ἐπειδήπερ χαίρει Θεὸς ταῖς τῶν οἰκείων θεραπρντων
τιμαῖς· οὐ δι´ ὧν τιμῶνται οὓς ἔχει παρ´
αὐτῷ τιμήσας, ἀλλ´ ὅτι καὶ τοῖς ἐργάταις τοῦ πράγματος
τὰ ἐκ τούτου κέρδη ἀσύγκριτα, τοσοῦτον
ἐντιμοτέρας ἀμοιβῆς αὐτοῖς ἀντιπαραγινομένης,,
ὅσον εἴς τε τὸ παρασχεῖν μεγαλοπρεπῶς ἔχουσιν οἱ
τιμώμενοι, καὶ μέτρα τηρεῖν εὐγνωμοσύνης εἰσὶ
δεξιώτεροι. Φέρε δὴ τῷ μεγίστῳ τῶν παρ´ ἡμῖν, τὸν
μέγαν ἐν ἀρχιερεῦσι Θεοῦ τιμῶμεν ἀρχιερέα. Τί δὲ
τοιοῦτον, οἷον λόγος, ᾧ μόνῳ τῶν ἄλλων κρατοῦμεν,
καὶ ᾧ τὸ θεοειδὲς τῆς γεώδους ἰλύος ἀνακαθαίροντες,
ὅσοι γε οὐ ῥφθύμως τοῦ οἰκείου κάλλρυς ἐπαισθάνονται,
τῷ ἀρχετύπῳ τὴν εἰκόνα ἐξευγενίζουσι; τούτῳ δὴ
τῷ ὡς ἀληθῶς ἀνθρώπου οἰκείῳ χρήματι ὁ μέγας τιμάσθω
Νικόλαος. Τί γὰρ, εἰ καὶ μὴ πρὸς ὄψος τῆς
ἐκείνου μεγαλοπρεπείας τὸ δῶρον; ἀλλὰ τήν γε
προαίρεσιν οὐκ ἀτιμάσει. Ἔχει μὲν γὰρ ἥδη, ἔχει
τοῖς παρὰ Θεῷ ζῶσιν ἡ ἐν οὐρανοῖς ἀποχρώντως
τιμὴ, καὶ ἤκιστα προσδεῖ τούτοις γλώσσης ἐπικήρου
λυομένων ἐπαίνων. Ἀγαπῶσι δ´ ὄμως καὶ τὸ γένος
δθεν ἀνέσχον, καὶ ἡδέως ὁρῶσι καὶ τοῖς πρὸς ἡμῶν
φερομένοις· οὐ πρὸς τὴν οἰκείαν ἀρετὴν τὸ δῶρον
σταθμώμενοι, τῇ δὲ προαιρέσει τὸ πᾶν ἀπέχειν
ἡγούμενοι. Καὶ δέος ἐνταῦθα παρέστω οὐδαμῶς ἰδίᾳ
τινὶ, ὡς ἀδυνάτοις ἐπιβαλόντι. Κοινῶς γὰρ ἅπασι
μέτεστι τούτου, ὑστερίζειν τῶν προσηκόντων ἐπαίνων,
ἂν μάλιστά τις ἐπὶ λόγων δυνάμει προήκῃ. Ἀλλ´
ὧσπερ ἐπιεικῶς ἔχοντας πλούτου πατέρας ἡ ἐκ παίδων
χαρίζεσθαι διεγνωκότων γιγνομένη συνεισφορὰ,
οὐ τῇ χρείᾳ πρὸς ἡδονὴν καὶ ἀποδοχὴν ἀνακινεῖ, τῷ
δὲ περὶ αὐτοὺς μόνῳ φλτρῳ· οὖτως καὶ τοὺς κοινοὺς
ἁπάντων πατέρας, οἷς οὐκ ἐκ θελήματος σαρκὸς,
ἀλλ´ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθημεν, διακεῖσθαι πρὸς
τὰς ἐξἀνθρώπων τιμὰς οἵεσθαι χρή-. Μᾶλλον δὲοὐ
γὰρ εἰς ἀκρίβειαν ἡ εἰκὼν αὕτη σώζει τὴν μίμησιν),
σπερ τὸ κρεῖττον οὐδενὸς μὲν τῶν ἡμετέρων εἰς
χρείαν καθίσταται, μόνου δ´ ἕνεκεν τοῦ τῆς παρ´
αὐτοῦ μεταδοῦναι χάριτος, τὰ ἐξ ἀνθρώπων λαμβάνει.
Οὐχ ὡς οὐ προῖκα δωρούμενος(πάντα γὰρ οὕτω
ῥέει τῆς ἀκενώτου πηγῆς, ἀλλ´ ὡς ἐκείνῳ ταύτῃ
προσεγγιζόντων ἡμῶν, οὕτω τε μᾶλλον τῶν παρ
αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς διαβαινόντων. Ὢσπερ δὴ κἀν τῷ
$0=107 $8=144 $9=1
πλησιάζειν ἡλίῳ πλουσιωτέρου φωτὸς μεταλαμβάνουσι
τοῖς ἐγγίζουσι. Κοινῆς δ´ ἅπασιν ὅσοι τοῖς
ἄνω βασιλείοις αὐλίζονται ταύτης οὔσης τῆς προαιρέσεως,
φημὶ δὴ τοῦ βούλεσθαι τοῖς κάτω χαρίζεσθαι,
οὐκ ἔστιν εὐρεῖν ὅντινα μᾶλλον ταύτης ἴσμεν
τῆς προαιρέσεως οὗ νῦν τὴν εὐφημίαν εἰς ἔργον θεῖναι
προτεθυμήμεθα. Ὥστε καὶ τοῦτο ἀφορμὴ πρὸς
τὸν Κπαινον τῇ περιουσίᾳ τῆς τοῦ ἀνδρὸς πρὸς τὸ
εὖ ποιεῖν προθυμίας, ἡμῖν, ἐλαττουμένου τοῦ φόβου.
Ποῖον γὰρ θαλάσσης πέλαγος ἀμέτοχον τῶν ἐκείνου
καλῶν; Ποῖαι δὲ γῆς ἐσχατιαὶ οὐ τὰς ἐκείνου
γνωρίζουσι χάριτας; Τοσοῦτον αὐτῷ τὸ ἐπίσημον
τῷ περιόντι τῶν δωρεῶν ὥσθ´ ὅπερ πρὸς ἤλιον ἄνθρωποι
μετὰ χειμερινὴν ὥραν πεπόνθασι, πάντας
ἐπὶ τρυφὴν τῶν ἀκτίνων καλοῦντες, τοῦτο κἀν
τῇ μνήμῃ τοῦ θείου ἀνδρὸς γινόμενον ἔστι καθορᾷν,
μᾶλλον δὲ πολὺ πλέον ἐνταῦθα γίνεται. Ἐκεῖ
μὲν γὰρ εἰσὶν οἶ ὑπὸ τῆς καταλαβούσης ἀσχολίας
οἷον πεπεδημένοι μένουσι, χαίρειν εἰπόντες τῇ τῶν
ἀκτίνων τρυφῇ, ἐνταῦθα δὲ, οὐδεμία οὕτω θιαία
πραγμάτων ἀσχολία ἢ δύναιτ´ ἂν ἀπείργειν τῆς ἐκ
σῶν Κερῶν μνημοσύνων τοῦ μεγάλου κήρυκος ἀπολαύσεως.
Τίς οὕτω σάλπιγξ τὸ ἐνυάλιον ἀπηχήσασα
παρατάξεις ἀνέρωσεν ὡς οὗτος διὰ τῆς μνήμης σαλπίσας
ἤγειρε τὰς ψυχάς; τῶν προθύμων αὔξων τὸ
πρόθυμον, τῶν ἀναπεπτωκότων διαλύων τὸ ῥάθυμον;
Ἀεὶ μὲν ὁ τοῦ γένους ἀντίπαλος ἐπὶ ταῖς τῶν ἀγίων
τιμαῖς καιρίας δέχεται τὰς πληγὰς, σκυθρωπάζων,
καὶ συμφορὰν ἰδίαν τὴν τῶν πιστῶν εὐφροσύνην
ποιούμενος. Νῦν δὲ τοσοῦτο πλέον κερδαίνει τῆς
συμφορᾶς, ὅσον εἰς ἅπαντα πέρατα τὸ τῆς πανηγύρεως
ἀγαλλίαμα διαβαίνει. Ἀλλ´ ὥσπερ εἰς ἀρχὴν
καταστὰς ὁ λόγος πρότερον ὅιαμνημονευσάτω τῶν
ἐντίμων ὡδίνων, αἱ στὸν ἄνδρα τῷ βίῳ παρέσχον·
οὔτω τε καθ´ ὁδὸν ἐπὶ τὰ πρόσθεν χωρείτω. Τοῦτο
Ἀὲ προθυμείσθω οὐ νόμον ἐγκωμίων περὶ πολλοῦ
ποιούμενος, ὃς βουλόμενος ἀφορμὴν τοῖς ἐπαίνοις εἰς
αὔξησιν παρασχεῖν, ἐκεῖθεν ἐπιτάττει τούτους παρακροτεῖν.
Οὐδὲ γὰρ εἰ καὶ τὰ μάλιστα θαυμαστοὶ οἱ´
γεννήτορες, τῆς ἐκείνων δόξης ἡ τοῦ παιδὸς εὑφημία
προσδεῖται· ὥσπερ οὐδ´ ἔμφυτον κάλλος τῆς ἐξ ἀλλοτρίων
ἀνθέων χάριτος καὶ κομμωτικῆς περινοίας.
Οὐδ´ ἡμέρα ἡλίῳ καταπυρσευομένη προσθήκην ἐπιζητεῖ
φαιδρότητος, ἵνα μᾶλλον ῥοδοειδὲς φέροι τὸ
πρόσωπον. Ἀλλ´ ὅσον ἐπιδεῖξαι ὅτιπερ οἷα κλῆρον ἐκ
πατέρων τὴν ἀρετὴν παραλαβὼν, οὐκ ἐνέμεινε
τῷ παρασχεθέντι. Οὐδὲ τοῖς ἐκείνων ἠρκέσθη ὡσπερεὶ
παραδείγμασιν ἀκολουθῆσαι(καίτοι γε ἡλίκα οἰα
ἦνΙ] ἀλλὰ τοσοῦτον ἁμεινόνων ἐπέβη κατορθωμάτων,
ὅσον εἰκὸς τὸν εἰς οὐρανὸν ὅλην τὴν ζωὴν μεταθέμενον.
Ἐπιτιμῴη δ´ οὐκ ἄν τις τῷ λόγῳ κατόπιν τῆς
$0=107 $8=145 $9=1
τοῦ παιδὸς ἀξίας τιθέντι τοὺς γονέας. Κεχαρισμένον
γὰρ δή που καὶ αὐτοῖς τοῦτο πάντως καὶ τοσοῦτον
ἐκείνοις φέρον ἐπιθήκην εἰς κόσμον, ὅσον ἀφαιρεῖν
ἔδοξε τῆς ἰσοτιμίας τοῦ ἐξ αὐτῶν πεφυκότος. Ὢστε
ἐνταῦθα μᾶλλον ζημίαν ἢ κέρδος προξενεῖ ἡ ἀφαίρεσις,
ὥσπερ ποταμίων ῥευμάτων ἐν κύκλῳ ῥεόντων
καὶ περιχωρούντων εἰς ἄλληλα, τὸ παρ´ ἑκατέρου
ἀφαιρούμενον πάλιν προσθήκη γίνεται τῷ δεδω-
κότι.
Ἀλλὰ γὰρ ἐκείνου γεννήτορες ἄκρως ἔχοντες περιφανείας,
ὅση τε σωμάτων καὶ μετὰ τῆς ἐκείνων
συναπολήγει λύσεως, καὶ ὅση τῷ μένοντι βίῳ συμπαρατείνεται·
ᾗ καὶ μᾶλλον σεμνυνόμενοι, παρὰ
φαῦλον τὴν ἑτέραν ἐτίθεντο. Διὰ τοῦτο καὶ πολιτικῶν
διατριβῶν ὥσπερ κλύδωνος ἔξω διαβιοῦντες ἀπραγμοαύνῃ
τὸν βίον ἐσάλευον. Βούλεσθέ τινα προσθῶμεν
τῆς ἐκείνων ἀρετῆς γνωρίσματα; Ἡ τί με δεῖ ὥσπερ
ἐνοχλεῖν, ῥαδίου ὄντος ἐντεῦθεν τὸν ἐκείνων τρόπον.
ὁποῖός τις ἦν κἀν τοῖς ἄλλοις, τῷ προαιρουμένῳ καταμανθάνειν;
Ογε δυνάμενοι ἐν μεγάλῳ μέρει Βασιλείου
δόξης γνωρίζεσθαι, πράγματος πᾶσι περιμαχήτου,
οἱ δὲ ὥσπερ τι τῶν ἀτίμων οὗτω παρέδραμον
αὐτὸ, τοῖς παροῦσιν ἀρκούμενοι, οὐ πρὸς ἡδονὴν
ἀποχρώμενοι τῇ περιουσίᾳ, οὐδὲ ταῖς ἐκεῖθεν προσανειμένοι
ἀπολαύσεσιν. Ἀλλὰ ταύτην μόνην εὖ εἰδότες
ἀπόλαυσιν, εἴ τις ἀπίοι τῆς ζωῆς λαβὼν παραμύθιον,
σπείροντες, ὃ δὴ λέγεται, χειρὶ ἑκατέρᾳ ἐν
τοῖς τῶν ἀπόρων ἐγκάτοις τὸν πλοῦτον, διὰ τοῦτο
μετὰ τῆς ἄλλης εὐδοξίας καὶ τοῦτο θεόθεν ἀντιλαμβάνουσι,
παιδὸς χρηματίσαι πατέρες κρείττονος ἢ
κατὰ θνητὴν φύσιν ὀφθῆναι μέλλοντος. Ἄλλοι μὲν
οὖν μέγα μέρος εὐκληρίας ὑπολαμβάνουσι συχναῖς
λειτουργεῖν ὡδίσι, πολυπαιδίᾳ χαίροντες, ὥσπερ ἐν
τοῖς ἄλλοις, οὕτω κἀνταῦθα τερπούσης αὐτοὺς τῆς
πλεονεξίας. Ἡμην δ´ ἂν κἀγὼ τῶν τιθεμένων ταύτη,
εἰ ὥσπερ μιᾶς πεφυκότας ῥίζης καὶ τῶν ὡδίνων
κληρονομοῦντας ἑώρων. Νῦν δὲ πολὺ μλον
ἀνίσως ἔχοντας ἢ τοὺς δακτύλους ὁρῶμεν, καὶ συμη
βαίνει τῷ μέν τι παρεῖναι τῶν χρηστῶν τῷ δὲ τῶν
Κφαύλων· ὥστε οὐ μᾶλλον ἐπὶ τοῖς παροῦσιν ἀγαθοῖς
τῷ παιδὶ χαιρήσει, ἢ ἐπὶ τοῖς χείροσιν ὁ γονεὺς
ἀνιάσεται. Καὶ γίνεται παραπλήσιον οἷον εἴ τις τῇ
μὲν στέφοι χειρὶ, τῇ δὲ ῥαπίζοι, ἐν τῷ λυποῦντι
$0=107 $8=146 $9=1
ἀναχωροῦντος τοῦ τέρποντος. Διό μοι φαίνεται καὶ
κὴτὰ τοῦτο τὸ μέρος, φημὶ δὴ τῆς παιδοποιίας, τοῖς
πατράσι τοῦ νῦν τιμωμένου τὴν κατὰ τῶν ἄλλων πατέρων
προσεῖναι ὑπεροχήν. Ὅντος γὰρ οὐ ῥαδίου ἐν
πάσῃ ἀρετῆς ἰδέᾳ ὀμοίως εὐδοκιμεῖν, ἀλλ´ ἐν ταύτῃ
μέν τινα δοκεῖν ἱκανῶς ἔχειν, ἐν ταύτῃ δὲ ἀποδημεῖν,
τοῖς μὲν ἄλλοις ὅσοις ὑπῆρξε χρηματίσαι
γονευσι, τοῦ μὲν τῶν παίδων ταύτην κεκτημένου τὴν
ἀρετὴν, τῷ δὲ προσούσης ἐτέραςτὰ γὰρ χείρω σιγάσθω,
συμβαίνει ὥσπερ ἐξ ἐράνου τὸν κόσμον συλλέγεσθαι,
εἴπερ ἀρετὴ παίδων κόσμον φέρει τοῖς γεγεννηκόσιν.
Ἐνταῦθα δὲ ἑνὸς ὄντος τοῦ πάντα συλλαβόντος
τὰ κάλλιστα, ἔξεστιν εἰκάζειν τῷ βουλομένῳ
τὸ ὑπερβάλλον τοῦ πράγματος. Ἀλλ´ εἴρηται μὲν
περὶ τῶν γεννητόρων ὅσον ἐπ´ ὀλίγον τῆς αὐτῶν ἀρετῆς
ὠσφράνθαι βραχέα τῷ λόγῳ. Εἰη δ´ ἂν καὶ τὸ
νῦν εἰρημένον μαρτύριον, ὡς τὸ ἅπαξ τὴν καλλίστην
ἐκείνην ὡδῖνα λῦσαι, ἀμείνους αὐτοὺς ἄγει τῶν ἐπὶ
συχναῖς ἐγνωσμένων. Τὸ δ´ ἐντεῦθεν πειράσθω τὸν
Κπαῖδα ἐκδιηγεῖσθαι καὶ δεῖξαι, ἂν ἄρα καὶ δύνηται
τοσοῦτον ἔργον ὑποστῆναι, ὅσος καὶ ἡλίκος ἐχρημά-
τισεν,
Οὗτος μὲν οὖν πρωτότοκος ἅμα καὶ τελευταῖος «
τίκτεται τῇ μητρί. Αὐτίκα γὰρ αἱ τοὺς λογικοὺς
στάχυς ἀνθοῦσαι λαγόνες, ἐπιλιπούσης αὐτὰς τῆς
ἐνεργείας, ἀγωνίαν ἡλάσσοντο· ἐμοὶ δοκεῖ δεικνύντος
τοῦ κρείττονος, ὡς ἄλλης τινὸς θειοτέρας ἢ κατὰ τὴν
συνήθη τῆς γενέσεως αἰτίαν εἴη ὁ πεφυκὼς, οἷα ἐπὶ
τῶν ἄλλων τῶν κατὰ τὸν βίον γίνεται παραδόξων
ἃ ἐν μακραῖς καιρῶν περιόδοις ἐπιδημεῖ. Ἡ
μὲν οὕν πρώτη φυὴ οὔτω θαυμαστὴ καὶ τῶν ἄλλων
τὸ διάφορον ἔχουσα, Τί δέ; κοινὰ τὰ ἐξῆς, οἷα ἐν τῇ
τῶν βρεφῶν εἴθισται ἀγωγῇ; Οὔμενουν, ἀλλὰ θαῦμα,
φασὶ, θαύματι ἕπεται. Σαμουὴλ ἐκεῖνον ὃς δῶρον
εὐχῆς ὑπῆρξε, καὶ ἄλλους δή τινας ἄρτι θηλῆς
πεπαυμένους, ὑπὸ τῶν γεννητόρων ἀκούομεν καθιερῶσθαι
$0=107 $8=147 $9=1
Θεῷ. Οὗτος δὲ οὐκ ἀναμείνας τὴν τῶν τεκόντων
προαίρεσιν, ἔτι τοῦ γάλακτος ὑποκλύζων, δωρεῖται
ἑαυτὸν τῷ Θεῷ. Δι´ ὧν γὰρ κατὰ θέσπισμα
σὸ ἱερὸν ἐβίου, καὶ ἐπιστοῦτο τὴν καθιέριωσιν,
οἷον δὲ τὸ τῆς καθιερώσεως γνώρισμας Ἐν μὲν οὖν
παῖς ἄλλαις τῶν ἡμερῶν ἡ μητρῴα αὐτὸν εἰστία
θηλὴ, κατὰ τὴν προσήκουσαν τῇ ἡλικίᾳ τροφήν·
ἐν ἐκείναις δὲ ὠν τῇ μὲν κατὰ τοῦ Λυτρωτοῦ τὸ
παράνομον συνήχθη συνέδριον· τῇ δὲ ὁ θάνατος ἀπώλετο
σαρκὶ θανάτῳ Θεοῦ ὁμιλήσαντος, ἅπαξ
μεταλαμβάνων τοῦ γάλακτος, τὸ ἑξῆς τῆς ἡμέρας
ἀπηγόρευε τὴν τροφήν. Οὔτω πόῤῥω τῆς ἡλικίας
ἱερός τε ἡν καὶ τοῦ ἱεροῦ συνίη διατάγματος,
ὃ ταύτῃ ζῇν ἐπιτρέπει. Ἡ μὲν οὖν πρώτη βλάστη
τοιαύτη, καὶ οὕτως οἷον ὑπὸ φυτηκόμῳ τεχνίτῃ τῇ
ἐγκρατείᾳ τηρουμένη καὶ τῷ ἐκεῖθεν ἀρδομένη
καθαρῷ νάματι· ἐπεὶ δ´ ἦν ἑπόμενον τὴν οὕτω μὲν
εὖ ἀνασχοῦσαν φυήν, οὕτω δὲ κάλλιστα αὐξομένην
εὐφορῆσαι καὶ τοῖς καρποῖς, καὶ ἤδη παρῆκεν ὁ νηπιάζων
καιρὸς, καὶ μειράκιον ἦν, εὐθέως παντοδαπή
τις προὔκυπτεν ἰδέα καλῶν. Οὐ γὰρ μόνον οὐκ
ἐγνώριζε κατὰ παῖδα τὸ ἦθος, ἀλλὰ καὶ πρεσβυτικὴν
τῷ εὐσταθεῖ τῆς γνώμης ἀπέκρυπτε σύνεσιν. Ἀεὶ μὲν
οὖν ἐπὶ τῶν ἄλλων ὅσοι ἐκ παίδων εἰς κάλλος ὥφθησαν
βιοῦντες, ἔθος ἐστὶ λέγειν τοῖς ἐπαινέταις, ὡς
κατὰ πῆχυν αὐτοῖς συνέβαινεν αὔξεσθαι· τοῦτο ὅὸ
μέγα μέρος ὃν ἐγκωμίων, ἐπὶ μόνῳ τῷ νῦν θαυμαζομένῳ
οὐδὲ τὸ βραχύτατον ἀναπληρῶσαι δόξειεν ἄν.
Οὐ γὰρ ἔξεστι κατὰ πῆχυν αὐτῷ προσμαρτυρεῖν
ηὐξῆσθαι τὴν ἀρετὴν, ἀλλ´ εἴγε μέλλοι τις ἀληθῶς
αὐτὸν ἐπαινέσεσθαι, αὐτὴν ὅλην φαίη ἐν ἀνθρωπείῳ
Κσχήματι δι´ ἐκείνου ὁφθῆναι τῷ βίῳ. Οὔτως αὐτῷ
παρῇν ἐξ ἀρχῆς τῶν κατορθωμάτων τὸ τέλειον·
ἀπαγορεύσας δὴ πᾶσιν ὑφ´ ὧν ὁ νοῦς ὥσπερ βιαίῳ
πνευμάτων ὁχλούμενος, πολλάκις μὲν ὅλην ἀπώλεσε
τὴν λαμπάδα, μέγα δ´ εἰ καὶ στυγνὸν φαίνουσαν
περισώσειε, μόνοις ἐκείνοις προσήει οἷς ἀρετὴ φἴλη.
καὶ ὧν ἔμελλε, φωτὸς υἱὸς χρηματίζων προσθήκην
φωτὸς λαμβάνειν, ἱεροῖς μάλιστα μαθήμασι προσιὼν
καὶ Θεῷ δι´ ἁπαύστων προσευχῶν ὁμιλῶν τε καὶ οἰκειούμενος.
Ἔδει δὲ ἄρα τῆς σωματικῆς ἀπηρτησμένης
$0=107 $8=148 $9=1
αὐξήσεως, καὶ τὸ τῆι ψυχῆς τέλειον ἐπίδηλον
γεγενῆσθαι, καὶ εἰς κοινὸν ὄφελος, ὅτου πράγματος
μετῆν ἰκανῶς, καταστῆναι. Ἐπεὶ καὶ Χριστὸς ὁ τοῦ
κόσμου Σωτὴρ τότε ἀνθρώποις γνωρίζεται ὧν εἴη
ἐργάτης, ὅτε τὸ μέτρον αὐτῷ οὐκ ἕτ´ ἔδει τῆς ἡλικίας.
Ὅνοος οὖν ἐπομένου τὸν ὑπερφυῶς καὶ γεγονότα
καὶ βεβιωκότα, οἰκονόμον ὀφθῆναι τῶν ὑπερφυῶν,
οὔτω καὶ γίνεται. Ἵνα δὲ ᾗ ἀμιγὲς θνητῆς
ἐπικρίσεως καὶ καθαρῶς θεῖον τὸ γινόμενον, οὐκ ἀνθρώπων
ἐκ γῆς τὴν ψῆφον πιστεύεται, ἀλλ´ οὐράνιος
χρησμὸς ἐπὶ τὸν ἀρχιερατικὸν αὐτὸν ἰδρύει θρόνον.
Μικρὸν δὲ ἄνωθεν ἀναλαβὼν ὁ λόγος ἀπαγγελεῖ τὸ
διήγημα.
Ὁ πρὶν λαχὼν διέπειν ἀρχιερεὺς τὴν μετὰ ἀνθρώποων
ζωὴν ὥγετο λελοιπώς. Ἐπιζητούσης δὲ τῆς
πανάγνου παστάδος τὸν ἀντ´ ἐκείνου νυμφίον, σύλλογος
ἱερὸς, ὅσος καὶ ἐν ἀρχιερεῦσι καὶ ἱερεῦσι Θεοῦ
συνεληλυθὼς, βουλὴν ἡτις ἀρίστη διαθεῖναι περὶ τῆς
ἰερᾶς μνηστείας σπουδὴν ἐποιεῖτο. Οὔσης δὲ πολλῆς,
ὡς εἰκὸς, ἀγωνίας αὐτοῖς(εγίστων γὰρ ἀγώνων τὰ
μεγάλα τῶν πραγμάτων ἤρτηται, καὶ τοσοῦτο μείζονος
ὅσον καὶ τῶν κινδύνων τὸ μέγεθος, μὴ
ἀρμοσθείσης τῆς οἰκονομίας τῷ πράγματι, βουλὴν
βουλεύονται ἀληθῶς ἱερώσυνον. Τίς αὕτη; Ἀνενεγκεῖν
τὸ πᾶν εἰς Θεόν. Ἐκεῖθέν τε παραμένειν ἢξειν
τὸ τῆς διοικήσεως ἀσφαλές. Εὐχαῖς τοίνυν καὶ
νηστείαις καθάπερ ὡκυτάτοις πτεροῖς εἰς οὐρανὸν ἡ
σπουδὴ αὐτοῖς ἀνιοῦσα, τοῦ ζητουμένου τυγχάνει.
Εἷς γάρ τις τῆς ἰερᾶς ἐκείνης λογάδος θείῳ χρησμῷ
τῶν λογισμῶν ὑπεκλύοντι τὴν ἀπορίαν, μυσταγωγεῖται
τήν τε προσηγορίαν, καὶ ὅποι τὸν ἄνδρα εὐρῆσθαι
δεήσει. Παραφυλάξας δὲ τὸν τόπον ὁ μεμυσταγωγημένοςν
δ´ ἄρα τοῦ ναοῦ τι μέρος οὗ
προσομιλεῖν ὁ μέγας εἴσθιστο Νικόλαος τῷ Θεῷ,
ἐπιστάντα κατέχει, καὶ τοῖς ἐκείνου ῥήμασι τὰ
ἐκ τῆς ὄψεως συμβαλὼν, τὸν ἄνδρα διαγινώσκει. Οὕτω
τε σὺν τῇ παρούσῃ ἰερᾷ πληθύῖ τῇ Ἐκκλησίᾳ νυμφ-
αγωγεῖ.
Μέχρι μὲν τοῦδε ὥσπερ ἀπλῆν τινα τρίβον παριὼν
ὁ λόγος οὐ χαλεπῶς διήνεγκε. Τὸ δ ἐντεῦθεν μυρίας
ἀπαντώσης διεκδρομῆς καὶ οὐ καθάπερ ἐπὶ τοῖς ἀπόΚροις
λέγεται τρίοδον ἀπηντηκέναι, τί χρὴ δράσαι;
μᾶλλον δὲ τί παθεῖν; Ἀπείρων γὰρ ὄντων ἐκείνῳ
$0=107 $8=149 $9=1
καλῶν, καὶ τούτων ἑκάστου ἱδίαν ἀπαιτοῦντος λόγων
ὑπόθεσιν, πῶς ἄν τις εἰς ἓν συναγάγῃ τὰ μὴ ῥητάς
ἢ πῶς περὶ τῶν οὐτω μεγάλων, οὐχ ὅπως ἀξίως
διαλαβεῖν, ἀλλὰ καὶ μετρίως εἰπεῖν τι σχοίη; Ὅμως
ὀλίγα τῶν ἐκείνῳ κατορθωμένων ἀπολαβοῦσιν, εἰρήσθω·
πρὸς γὰρ πάντα οὐδ´ εἴ τις κατ´ ἐκεῖνον βιῴῃ
ὁς πάντων ἀνθρώπων ἐπιμήκιστον τῷ βίῳ λέγεται
παραμεῖναι, διικνουμένην ἕξει τὴν γλῶτταν. Τίς οὕτω
παρέστησεν ἑαυτὸν ἱερουργίας ἄξιον τοῦ μεγάλου
θύματος; μᾶλλον δὲ τίς κατ´ ἐκεῖνον εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας ὁλοκάρπωμα προσηνέχθη Θεῷ; Τίς οὕτω
ὑψηλὸς ἐν σχήματι μετρίῳ, ἐν δὲ τῷ μετρίῳ ἀπρόσιτος,
τὸ μὲν διὰ τὸ τῆς γνώμης ἐπιεικὲς, τὸ δὲ
διὰ τὸ τῶν κατορθωμάτων ἀμίμητον; Τίς οὕτω πρὸς
ἀκρίβειαν εἰκονίζει τὸν ἀληθῆ ποιμένα ἐν ἑαυτῷ, καὶ
Τνα τῶν προβάτων μὴ θίγῃ κίνδυνος, αὐτὸς καθάπερ
εἴς τι τῶν ἡδονὴν φερόντων χωρεῖ πρὸς θάνατον. Τίς
μᾶλλον τὴν βαρεῖαν τῶν ἀδικούντων ἕθραυσε χεῖρα;
Τίς δ´ ἐν καιρῷ τοῖς ἀδικουμένοις ἐπήμυνε
μᾶλλον δ´ ἑκατέρῳ μέρει. Καὶ τοσούτῳ πλέον
θατέρω, ὅσῳ καὶ χαλεπώτερος ἐκείνοις ὁ κίνδυνος
εἰς ψυχὴν τοῦ κακοῦ διαβαίνοντος. Ἀλλ´ ἀνίωμεν
ἤδη πρὸς τὴν ἀκρώρειαν. Ποῖος οὔτως τῷ λόγῳ τοῦ
κηρύγματος συνεμάχησεν; ἐντεῦθεν δαιμονίων παρατάξεις
ἐλαύνων, καὶ καθαιρῶν τούτων τεμένη, καὶ
προσάγων ὡς λάφυρα Θεῷ τοὺς ὑπ´ αὐτῶν πλανωμένους·
ἐκεῖθεν ἀριστεύων κατὰ τῶν μεμηνότι
λογισμῷ οὗ ἤκιστα ἐχρῆν ὁπλιζομένων, καὶ
γλώσσῃ πρὸς βλασφημίαν ἡκονημένῃ εἰς κτίσμα καὶ
ἀημιουργὸν διαιρεῖν ἐπιχειρούντων τὴν μίαν φύσιν.
Παύλου μὲν ὁριζέτω τὸν δρόμον ἡ ἐξ Ἰερουσαλήμ
μέχρι Ἰλλυρικοῦ πορεία· τούτῳ δ´ ἐξ Ἰερουσαλήμ
οὐκ ἦρκται τὸ κήρυγμα, οὐδ´ εἰς ἐκεῖνο γῆς διέβητὸ
μέρος. Σκοπῶμεν δὲ εἰ διὰ τοῦτο ἔλαττον τῷ Εὐαγγελίῳ
συνεισενήνοχεν. Ὁ μὲν οὖν ὀψὲ τοῦ καιροῦ
τὸν ζῆλον μεταβαλὼν τοὺς ὡραίους καρποὺς τῷ
κηρύγματι δέδωκεν, ὁ δὲ μικροῦ ἐξ αὐτῆς τοῦ
βίου ἀφετηρίας, εἰ καὶ ὄστερον ἐγεγόνει ἐπιδηλότερος.
Καὶ ὁ μὲν οὐ πολὺ βραδύνων καταλύει· τὸν
δρόμον, τῷ δὲ μέχρι καὶ μακροτάτων ζωῆς περάτων
ἐκτείνεται. Ὧστε τὰ ἐνταῦθα ἑκατέρωθεν ἄκρα, οὐδὲν
πλέον ἔχειν ἐκείνῳ παραχωρεῖ τὴν πορείαν.
Οὐκοῦν ἔστω ἴσος ὁ ἀγὼν, ἐπεὶ καὶ παραπλησία ἐπ´
ἀμφοτέρων ἡ γνώμη. Ἀλλὰ γὰρ τίς οὕτω προύνοήθη
Ρτῶν ὑπ´ αὐτὸν, ὡς οὗτος ἁπάντων ὅσοις προνοίας
κδέησε; Τίς κατ´ ἐκεῖνον τῷ ἀπλάστῳ ἐκέρασε τὸ
ἀγχίστροφον, ὡς μήτε τοῖς ἀπλουστέροις δέος
ἐμποιεῖν τὸ ἐμβριθὲς, μήτε τοῖς δεινοτέροις καταφρονήσεως
ὑπόθεσιν εἶναι τὸ ἁπλοῦν; Τίς οὕτω φιλἀνθρωπίᾳ
$0=107 $8=150 $9=1
Θεὸν ἐμιμήσατο, καὶ χεῖρα· στάζουσαν
Ἀεοιαένοις ἔλεον προὔτεινε μᾶλλον δὲ οὐδὲ σιν
ιεῖσιν ὅθεν πηγάζει τὸ δῶρον, ἡ εὐεργεσία ἐπέῤῥει.
Ἀλλ´ οἷον μικροῦ ζημιούμενος ὁ λόγος ἂν ἐπεπόνθει!
νῦν οὖν εἰς καιρὸν ἠκον, οὐκ ἂν παρέλθοι.
Ἄρτι τῶν ἀοιδίμων μετακεχωρηκότων, καὶ ὅσα
τοῦ πλούτου τῆς ἑκείνων οὐκ ἔφθασε σπορᾶς ἔργον
γεγενῆσθαι, τῷ τεχνίτῃ σπορεῖ τῶν τοιούτων
καταλελοιπότων. Οὕπω δ´ ἥρμοστο τῇ ἀσπίλῳ
νύμφη, οὐδ´ ἐπὶ τὴν λυχνίαν ὁ λύχνος ἐτέθειτο. Οἷα
δὲ πολλὰ τῶν σπιλάδων τοῦ βίου, ἀπορίας ναυαγίων,
μεῖζον ἢ παρακληθῆναι, τῶν ἐν ἀφθόνῳ περιουσίᾳ
τινὰ τὸν τῆς ζωῆς πλοῦν διανυόντων, καταλαμβάνει,
καὶ ἦν τὸ πρᾶγμα ἀνύποιστον· περὶ αὐτῆς γὰρ τῆς
ζωῆς ἠπείλει τὸν κίνδυνον. Διὰ τοῦτο ὑπὸ τοῦ φοβεροῦ
κκκυμανθείσης αὐτῷ τῆς γνώμης, οὐδὲ δυνάμενος
πρὸς τὸν πάσης ἀνάγκης ἀμείνω βίον ἀνενεγκεῖν
τοὺς λογισμοὺς, τὰ πάντων ἑαυτῷ τιμιώτατα, ἵν´
ἔχῃ βιῶναι, εἰς ᾤδου πέταυρον ὥθει· ὧν ἐχρῆν ἀντιλαμβανόμενον,
καὶ κατὰ κέντρων αὐτῶν ὑπεράλλεσθαι
τοῦ θανάτου. Παίδων γὰρ ὄντων αὐτῷ ἐκείνης
τῆς μερίδος ἣ πλευρᾶς τὴν ὕπαρξιν ἕλαβε,
προδοσίᾳ τῆς τούτων σωφροσύνης, γνώμης ἦν
συγκροτεῖν ἐλεεινῶς τὴν ζωὴν, μᾶλλον δὲ τῷ ἐκείνων
θανάτῳ καὶ αὐτὸς τὸν οἰκεῖον ἐνεπορεύετο. Ἀλλ´
ὁ μὲν οὕτως ἀπογνοὺς κατὰ κρημνοῦ ἠπείγετο, ζόφου
βαθέος τῶν λογισμῶν κατασκεδασθέντος ὑπὸ τοῦ
δεινοῦ τὸν βόθρον ἀνορύττειν τῆς ἁμαρτίας. Τὰ δὲ
τοῦ μεγάλου θεράποντος, ὁποῖα; Ἐπεὶ γὰρ τὸ ἀπόφημον
ἐκεῖνο μέχρι καὶ τῶν ὁσίων ἀκοῶν περιηγγέλη,
ἀωρὶ τῶν νυκτῶν, χρυσοῦ τι χρῆμα λαβὼν καὶ
διαθέμενος εὐ καὶ καλῶς τῆ πράξει τὸ ἀφανὲς,
ῥίπτει τῷ δωματίῳ ἐπιστάς. Καὶ ἡμέρα παρῆν ἤδη,
καὶ ᾧγε τὸ λαμπρὸν αὐτῆς ἀμαυρὸν ἐποίει σκότος ἡ
συμφορὰ, περιτυχὼν τῷ δεσμῷ ἀληθῶς ἡμέραν
ἑώρα· καὶ ἅμα τὸν ὕπνον καὶ τὸν ἐξ ἀπογνώσεως
ἀπετίθετο κἀρον, καὶ τῇ μίᾷ τῶν παίδων ἵστησι
$0=107 $8=151 $9=1
παστάδα γαμήλιον· τῇ μὲν βίον εὐσχήμονα, ἑαυτῷ
δὲ φάρμακον περιποιούμενος τοῦ κακοῦ. Οὔτως οὖν
εὐβούλως τὸν ἄνδρα διῳκηκέτα, μαθὼν ὁ μέγας
Νικόλαος, οὐχ ὁρίζει τῷ φθάσαντι τὴν τοῦ ἐλέου
πηγὴν, οὐδ´ ἐπὶ τοσοῦτο παραμυθίας ἐκτείνειν ᾤετο
χεῖρα, ἀλλ´ ὁμοίου καιροῦ πρὸς τὴν ἐργασίαν
καλοῦντος, χειρὶ μεγαλοδώρῳ τῷ δωματίῳ σπείρει
τὴν εὐεργεσίαν λαθών. Ἐπέστη φαιδροτάτην ἑαυτὴν
ἡ ἡμέρα δεικνύουσα. Καὶ ὡς εἶδε παράδοξον αὐτῷ
καρποφορίαν τὸν οἰκίσκον βλαστάνοντα, εἰς χαρὰν
διήρει καὶ δάκρυα τὴν ψυχὴν, ἐφ´ οἷς οὐκ εἶχε συνιέναι
τὸν εὐεργέτην, τοῦ ἀνιῶντος καταλαμβάνοντος.
Ὅμως δέ, καὶ θατέρᾳ τῶν παίδωντρεῖς δ´ ἦσαν αἵ
πᾶσαι αὐτῷ], αἱ νυμφοστόλοι μέριμναι διηκόνουν.
Ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἔτι δεῖν ὑπελάμβανεν ἧπερ καὶ πρότερον,
τῷ δαμάζοντι ὕπνῳ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπιτρέπειν,
φυλάττειν δὲ καὶ αὐτὸν ἀντέχοντα τὸν καιρὸν,
ὃς ταῖς θυγατράσι προικοφορεῖ. Ἐπεποίθει γὰρ
ἥξειν τὰ ἔδνα τῷ θυγατρίῳ, περὶ τῶν οὔπω παρόντων
συμβάλλων ἐκ τῶν φθασάντων. Καὶ οὐκ ἐψεύσθη
γε τῶν ἐλπίδων. Πάλιν νύκτες καὶ ἀωρία, καὶ πρὸς
καταβολὴν ὁ ἐργάτης τῶν οὐρανίων ἀπήει σπερμάτων.
Ἀλλ´ οὐκ ἦν εὔπορον ἔτι λαθεῖν τὸν εὑγνωμοσύνῃ
λοχῶντα· ὡς γὰρ τὸ χρυσίον ἔῤῥιπτο, ὡς εἶχε
τάχους ἀναπηδήσας ὁ ἀνὴρ φθάνει τὸν ἐν κρυφῇ
ὑπατεύοντα, καὶ ῥίπτει μὲν εἰς τοὔδαφος ἑαυτὸν.
δάκρυσι δὲ πλύνει τοὺς πόδας, δι´ ὧν ἐκεῖνος
μικροῦ καταπεσὼν εἰς βάραθρον ἀπωλείας ἐπὶ πόδας
ἔστη τῆς σωτηρίας. Ὁ δὲ ἠρυθρία ὥσπερ ἐπί τι τῶν
τοιούτων καταληφθεὶς, καὶ κατέχειν ἐν ἀποῤῥήτῳ
ἐδεῖτο, μηδ´ εἰς ἑτέρους τὸ πεπραγμένον ἐκφέρειν
Ἄρ´ οὖν ὀλίγον τεκμηριῶσαι· ἢ ἔστιν ᾧγε παρεῖοαι
πρὸς αὐτὸν ἁμιλλᾶσθαι; οὔκουν οὐδ´ ἐγγύς. Ἀλλὰ
τοῦτο μὲν ἐν ἐκ πολλῶν τῶν ἐκείνου πρὸ τοῦ ἀρχιερέως
κείσθω διηγημάτων, ἵν´ εἰδῶμεν ὡς καὶ πρὸ
ποιμαντικῆς ἐπιστασίας ἡ ποιμέσι διαφέρουσα τοῦτον
εἶχε μέριμνα. Εἰ γε ποιμένων ἔργον σώζειν, καὶ
Κμὴ τοὺς τοῦτο παθεῖν κινδυνεύοντας ὀλωλέναι περιορᾷν.
$0=107 $8=152 $9=1
Ἡ γὰρ ὀλίγης τινὸς ἀπωλείας ὅθς δὴ ἔφην
ἄρτι ἐξέσωσεν; ἢ τὸν τυχόντα ἐπῃωρημένον αὐτοῖς
κίνδυνον καταλαβὼν ἀνέσχε; καὶ τίς ἂν ἄλλος μείζων
ὸφθείη; Ἐκ δὴ τοῦ νῦν εἰρημένου, εἰ καὶ παρέκαμεν
τὰ λοιπὰ, πάρεστιν ὡσπερεὶ τύπου, λογίζεσθαι
καὶ ἃ παρεῖται.
Ἀλλὰ τὸν τοσοῦτον πρὸ τῆς διπλοῖδος καὶ τοῦ
χρίσματος, τίνα εἰκὸς μετὰ τὸ χρίσμα ὑπολαμβάνειν
Ἢ τοῦτο πᾶς τις συνίησι, καὶ εἵη ἂν ἐνταῦθα
Ηξω καιροῦ τὸ ἐκ λόγων μαρτύριον. Ἐπιποθεῖτε
κἀν τῇ προεδρίᾳ τοιαῦτά τιναφιλανθρωπίας ἀκοῦσαι
διηγήματα. Ἀλλὰ δέδοικα μὴ θάλασσαν ἀντλεῖν
προθυμώμεθα. Τίς γὰρ ἢ ποία γλῶσσα εἰς ἐκεῖνο
τὸ πέλαγος ἐπιβαλοῦσα οὐκ ὀκνῇ, παλαιὸν ἔπος διαμνημονεύσασα
ὃ πλήθει τινὶ δέκα στομάτων ἔλεγε
δεῖν; Ἀλλ´ οὐδ´ εἰ πολλάκις τοσαῦτα συνέλθοι
οὐδὲ πολλοστοῦ μέρους δύναιτ´ ἂν μνημονεῦσαι τῆς
ἐνταῦθα πληθύος. Τοῦτο μὲν δὴ τὸ μέρος τοιοῦτον, τί
δὲ τὰ ἄλλα, ὅσα σὺν ἀσκήσει βαθείᾳ ὀψὲ τῆς ἡλικίας
μόλις ἐκτήσαντό τινες, οἷς Παῦλος ὤσπερ χρώμασι
ζωγραφεῖ τὸν ἀρχιερέα; Ἀλλὰ ταῦτα πάντα καθάπερ
ἄμα ταῖς μητρικαῖς αὐτῷ συνεγκυμονηθέντα λαγόσιν,
οὕτω συνείπετο, καὶ πλέον συμπαρῆν ἢ τὸ εὐλεῖν
τοῖς οὔτω πεφυκόσιν ἄνθεσιν. Ὡστε εἴη ἂν
ἀκαιρία, καὶ ἡ περὶ ταῦτα διατριβή. Τοσοῦτο δὲ
εἰρήσθω, ὅτι μόνος ἐκεῖνος τῶν πάντων, καὶ πρὸ
τῆς διπλοῖδος, εὐπρέπειαν ἱερωσύνης ἐστόλιστο, καὶ
εἱ οἷόν τε εἰπεῖν, πρὸ τοῦ χρίσματος ἐβοήθει τῷ χρίσματι.
Καὶ τούτῳ μᾶλλον καὶ πρὸ τῶν τελεστικῶν
τύπων ἡ τῆς ἀρχιερωσύνης εἰκὼν, ἢ τοῖς ταύτῃ μεμορφωμένοις
ὑπῆρχεν ὁμοιοτέρα. Ἐκεῖνο δὲ εἰ καὶ
διὰ παντὸς περιχορεύει στόματος, καὶ μέχρις ἂν γῆ
καὶ οὐρανὸς ᾗ οὐ λήξει χορεῦον, προσκείσθω τοῖς
εἰρημένοις. Τὸ ποῖον; Ὅ τοῖς εἰς ἅδου λαχοῦσιν ἀπιέαι
κλήρῳ ἀδίκῳ τὴν ἐκεῖ ἁνέστειλε κάθοδον. Δι´ ὧν
ὀξιί ποδὶ προφθάσας ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ ἀληθινὸς,
τὴν ὀξεῖαν ἤμβλυνε τελευτήν. Τίς τῶν νῦν ἢ τῶν
πώποτε, τοιοῦτον ἑξειργασμένος ὤφθη, τίς δ´ ἑπικουρῆσαι
τοσοῦτο, καὶ διακόψαι μὲν ἄρκυς θανάτου, ζωὴν
δ´ ἐπιστρέψαι δημίῳ ξίφει μικροῦ ἀπιοῦσαν, Αρ´ ἔχει
τις ἢ τῶν ἄνω ἢ τῶν κάτω τοῦ χρόνου παραγαγεῖν τοῦ
πράγματος ὁμοιότητα; ἀλλ´ οὐκ ἐγὼ οἶμαι. Πλὴν εἰ
μὴ φαίη τις τὸν πρῶτον ἀρχιερέα, τὸν ἐμὸν Ἰησοῦν, ᾧ
κατ´ ἱχνος οὗτος ἑπόμενος εἰς ἀκρίβειαν, ὀξέως τοῖς
ἀπολωλόσιν ἂν, εἰ μὴ ἐπέστη, σωτηρίαν ἐκόμισεν,
ἤδιον οὖτος προσχωρήσας τῷ κινδύνῳ ἢ ταῖς ἀνέσεσιν
$0=107 $8=153 $9=1
ἔτεροι. Ἀλλὰ τί πάθω; Ὅπερ γὰρ τοῖς ἐπαινέταις
ἐν τοῖς λοιποῖς συνεπιλαμβάνεται· καὶ οἷον ἀνίστησι
προσιὸν τὴν γνώμην, καὶ βοηθεῖ τῷ λόγῳ, φημὶ δὴ ὁ
τῶν ἐγκωμιαζομένων περιφανέστερος τοῦ βίου χρόνος,
τοῦτο ἐμοὶ καταπαλαῖον τὴν γνώμην σιγᾷν ἐπιτρέπει.
Οὐ γὰρ ἐκείνοις ὁμοίως ἐν τῷ παρόντι ταῖς
εὐφημίαις αἱ πράξεις ἐπαίρονται. Τοὐναντίον δὲ, μὴ
ἀρκοῦντος τοῦ λόγου, ὁ τῶν πράξεων ὄγκος ἐκείνῳ
συγκαταβαίνει. Ἐκεῖ μὲν γὰρ ἡ τῶν λόγων δύναμις,
οὐ χαλεπῶς ἐπαίρει τὰ ἔργα· ἐνταῦθα δὲ, λόγοι ἔργων
ἡττῶνται. Καὶ οὐχ ὅπως προσθήκην εἰς δόξαν
διὰ τῶν ἐπαίνων τὰ ἔργα λαμβάνει, ἀλλὰ καὶ πλείστην
ὅσην ὑπομένει ζημίαν. Ποῖος γὰρ οὐκ ἂν ζημιώσειεν
ἔπαινος ταῦθ´ ὑμνεῖν προαιρούμενος, ἃ τῷ
κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ τὰ σκῆπτρα διέποντι παρεγγύησε,
θανάτῳ μέλλοντι παραδοῦναι καθ´ ὧν οὐδὲν ἦν εὔλογον
θάνατος κεκτημένος; Κωνσταντῖνον δὲ ὁ λόγος
αἰνίττεται, ὃς πρῶτος εὐσεβείας μαργάροις κοσμεῖ
τὸ διάδημα. Καὶ ὁ μὲν γηραιὸς χρόνος πολλὰς ὑμῖν
ἐξηγεῖται παρὰ Θεοῦ θεραπόντων ἐπιστασίας, παραπλησίαν
δὲ οὐδεμίαν ἕξει ἀπαγγελεῖν. Ἡδη γάρ
τινες ἀφειμένοι τῆς βαρυνούσης παχύτητος, καὶ των
ἡστρακίνων ἐξιόντες ἐλύτρων, καὶ τῶν ἐσόπτρων
ὑπερκύψαντες, καὶ τοῖς ἀὐλοις συνόντες, καὶ μηδὲν
ἐπόμενον τῆς ὕλης ἐμποδὼν ἔχοντες, τοῖς πόῤῥιωθεν
καλοῦσιν ἐπέστησαν, πληρωταὶ γεγονότες ὧν ἔχρῃζον
ἐν καιρῷ. Πρὶν δὲ τοὺς σαρκίνους ἀποῤῥῆξα·
δεσμοὺς, ὅσον ὑπῆρξε μακρῷ διαγεγονέναι τῷ διαστήματι,
τοσοῦτον καὶ τούτων καλούντων ἀκοῦσαι
καὶ παρασχεῖν τὴν ἐπικουρίαν ποῤρώτερον, τῷ δὲ
ἔτι συνόντι ταῖς σωματικαῖς πέδαις. Εἰ γε χρὴ φάναι
σώματι παρεῖναι, οὗ ἡ βοήθεια τοῖς ἀθλοις ἐφάμιλλος
συμβέβηκεν, ὡς τῆς ἐκεῖθεν ἀπηλλαγμένῳ κωλύμης
ὁμοῦ τε ἀπεῖναι, καὶ τῶν καλούντων ἀκηκοέναι,
καὶ ἐπὶ ξυροῦ ἑστῶσιν αὐτοῖς παρεῖναι σωτήρ
Ἀρ´ οὖν ἀπεικότως ἐφάμην, ὡς ὅθεν τοῖς ἄλλοις
τοῦ λέγειν ἡ εὐπορία, ἐκεῖθεν ἐμοὶ παραγίνεται ἡ
ἀπορία. Ἥδη γὰρ ἐν περιφανεστέρω τοῦ θίου τοῦ
νῦν καταστάς εὐφημουμένου, οὐκ ἔχω τί χρήσωμαι,
$0=107 $8=154 $9=1
διὰ δύο ταῦτα· οὔτε γὰρ ἀξίως εἰπεῖν τι ῥάδιον περὶ
αὐτῶν, οὔθ´ ὡς οἷόν τε ἐστιν ἐξειργασμένων αὐτῶν,
τελευταίαν εὑρεῖν κορυφὴν ἡν ἐπιθήσω. Ἐκεῖ γὰρ
εἰς τὰ τιμιώτερα τῶν ἑκάστῳ πεπολιτευμένων γενόμενοι,
εἰτα ἐκ τούτων εἰς ὕψος ἀραντες τὴν τῶν
ἐπαίνων οἱκοδομὴν, τελευταῖα δὴ ταῦτα ὥσπερ ὀροφὴν
ἐπιτιθέασι ῥήματα. Ποῖα; ῦν ἀμείνων εἶ ζωῆς
ἀπικήρου. Νῦν ἃ τοῖς ἀθλοις διαφέρει κλροο.
μεῖς. Νῦν τῆς ἐκείνων εἶ μερὶς πολιτείας. Καὶ λεγόμενα
ταῦθ´ οὕτως οὐ μόνον ἀποκληροῖ τῶν ἐγκωἀίων
τὴν προθυμίαν, ἀλλὰ καὶ οἷον ἄνθη τινὰ ἄπειρον
αὐτῷ δίδωσι τὴν λαμπρότητα. Ἐν τῳ παρόντι
δὲ, τὰ μὲν εἰρημένα χρὴ οἰόν τινι θαλάμῳ εὐτειχεῖ
κίονας ὑποστῆσαι, ὅ φησιν ἡ Θηβαία λύρα. Ζητεῖν
δ´´ ἄξιον ὑψηλοτέραν τε καὶ θειοτέραν, ἥτις
πικείσεται ὀροφή. ᾯ γὰρ ἔτι σαρκὶ παῤόντι ταῦθ´
ἢρμοσε λέγεσθαιπῶς γὰρ οὐκ εὔλογον ἃκρείττωὕλης
προσειρῆσθαιτὸν ἀῦλοις παραπλήσιον ἐπιφαινόμενον,),
τίς ἂν ἐκείνῳ προσηγορία ἀποτεθειμένῳ τὸν χοῦν
ἀρμόσοι; Οἶδα γοῦν ὡς ἐνίους  ἀγγέλους προσωνομάκασιν
ἐπιγείους. Ἐγὼ δὲ εἴτ´ ἐπαίνων ἐστὶ τρυφὴ,
εἴτε τῷ πράγματι συμβαῖνον, παραχωρῶν, ἐκεῖνο
δέ φημι, ὡς Εἰ τοὺς ἄλλους οὕτω προσεροῦμεν,
τί φῶμεν τὸν μέγαν καὶ θεῖον ὄντως Νικόλαον·
Πλὴν εἰ μὴ λέγοι τις, ὡς μόνῳ προσήκει ἐπιγείῳ
καὶ οὐρανίῳ προσωνομᾶσθαι, συμβαινούσης
μὲν τῆς προσηγορίας καὶ τοῖς κάτω παρόντι, συμβαινούσης
δὲ καὶ πρὸς τοὺς ἄνω γενομένῳ. Ἀλλ´ ὧ
μετὰ θΘνητῶν ἀθανάτως βιώσας! ὢ δόξης ἁκηράτου
εἴ τις ἄλλος, κᾶν τοῖς ἐπικήροις κληρονομήσας! ὧ
Κνῦν ἐκείνου ἀπολαύων οὗ καὶ ἀγγέλοις ποθεινὸν
σαρακύπτειν, καὶ ὧν εἰς τὸν λόχον διὰ τοῦ προσλήμματος
καὶ τῆς καθαρᾶς πολιτείας συνάπτῃ, τούτων
καὶ τῆς δόξης μετέχων! ὧ ἐτοιμοτάτη πᾶσιν ἀποχρῶσα
βοήθεια! Οὗτός σοι παρ´ ἡμῶν ὁνλόγος, Νικόλαε,
εἴργασται, νόσου πικρᾶς κατεργαζομένης ἡμᾶς,
καὶ ταλαντευομένης τῆς γνώμης πόθῳ τε σῷ καὶ
τοῖς ἐξ ἀῤῥωστίας χαλεποῖς, καὶ τῆς μὲν καταβαπτίζειν
φιλονεικούσης καθάπερ κλύδωνος τὸν λογισμὸν,
τοῦ δὲ ὡσπερεὶ συνθαλαττεύοντος καὶ παραθαῥύνοντος,
καὶ τῶν ἐκεῖθεν ὁχληρῶν διεγείροντος.
Ἀλλ´ ὑπερέσχε μὲν εὖγε τῇ τοῦ σοῦ φίλτρου οἰκονο
μίᾳ ὁ λόγος, καὶ ἤδη τῆς ἐπιβαλλούσης τυχὼν τελευτῆς,
δῶρον εἰ καὶ ἀνάξιόν σοι προσάγεται. Υπερσχομεν
δὲ τῶν ἀλγεινῶν καὶ ἡμεῖς, σοῦ τε καὶ
θείου μάρτυρος θεραπείᾳ. Τί γὰρ εἰ κοινὴν τὴν
χάριν ὁμολογήσομεν, ὡν κοινὴ ἡ πρὸς τὸ κρεῖττον
$0=107 $8=155 $9=1
ΟΗΑΤΙΟ ΧΝΙΙΙ.
οκείωσις, μεθ´ οὗ ἐξιλέου τὸν θς ἐπὶ τῶν τῆς οἰκουμένης
ἐκάθισεν ἡμᾶς οἱάκων, σοφὸν κυβερνήτην,
εὐδοκιμῆσαι μὲν τὸν πλοῦν ἐν γαλήνῃ διηνυκέναι,
εὐδοκῆσαι σὲ καὶ πρὸς τὸν ἀκύμαντον εἰσελάσαι
λιμένα πάντας ἅμα, καὶ ὀλκάδα καὶ κυβερνήτην.
ΚΛΟΓΟΣ ΙΗʹ.
Λέοντος ἐν τῷ Θεῷ βασιλεῖ αἷωνίῳ βασιλέως λάγος
ἐγκωμιαστικὸς εἰς τὸν μέγαν τοῦ Θεοῦ
άρχιερέα, καὶ κοινὸν τῆς οἰκουμένης λμένα,
Ἰωάννην τὸν Χρυσόστομον,
αʹ. Ἀρετὴν ἀνδρὸς ἐπαινεῖν κελευόμενος, ἀνδρὸς,
ᾠ τὸ χρυσοῦν ἐπώνυμον στόμα, δοκῶ μοι φλογερῶν
ἁρμάτων ἐπίβασιν, ἢ Μωθσαῖκῶν θαυμάτων ἐπίδειξιν
ἀπαιτοῦν παρέστηκε τὸ ἐπίταγμα. Ταυτὸν
γὰρ, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος, τοιούτοις τινὰ τολμᾷν ἐπιβαίνειν,
κἀκεῖνον διὰ γλώττης ἐγκωμιάζειν, τὴν
χρυσῆν ὄντως γλῶσσαν, καὶ κόσμῳ παντὶ λύτρον
ἐαυτὴν ὑπατεύσασαν. Οὔτω δέ μοι τὴν τόλμαν ἐννοοὖντι
τοῦ ἐγχειρήματος, δοκοῦντος τοῦ πράγματος,
πάντα τὰ τῆς ὑπακοῆς ἀπηγόρεύται ἐνταῦθα, παρακοὴν
ἡγουμένῳ προτιμᾷν ἀσφαλέστερον ὑπακοῆς
φρικτῆς καὶ κινδυνώδους καὶ ὑπὲρ δύναμιν. Τί δέ·
ὅτι κινδύνων, οὐ μὲν οὗν οὐδ´ εἰπεῖν ὅσων παραίτια
τὰ τῆς ὑπακοῆς ὁρᾶται, σιωπητέον; ἢ τολμήσαντά
τι νεανικὸν, τὸν λόγον ἐκ προοιμίων τῷ διαπύρω
τῆς πίστεως, ἢ τῷ γε χρηστῷ τῶν ἐκείνου σπλάγχνων
ἑαυτὸν ἐπαφεῖναι τῷ πελάγει τῶν ἐγκωμίων·
καὶ τίς ἀγνοῶν ἐπὶ τοσοῦτον ὁρᾶται τὸν ἄνδρα, μὴ
ὁτι κωφὸν, ἢ δύσκωφον λαλίστατον ἀπεργάζεσθαι,
ἀλλὰ καὶ λίθοις ἐπαφεῖναι κραυγὴν πιστεύεται δυ.
νατὸς ὤν; τούτων γὰρ πίστις καὶ πόθου φλόγες ἐλπίσιν
αρόμεναι πρόξενοι· καθὰ δὴ καὶ ὁ μέγας ἀπόστολος
γράφων, Πολύ ἰσχύει δέησις δικαίου ἐνεργουμένη,
παρεγγυᾷ, τουτέστι, τῷ ἀδικάστῳ τῶν
προσιόντων τὴν ἐνέργειαν ἀποκληρουμένη. Διὸ δὴ τὰ
τῆς κινδυνώδους μὲν ὑπολήψεως ἐατέον, τῆς δὲ πατρῴας
κελεύσεως φροντιστέον, αὐτῷ πρὸ πάντων τῷ
πάντων αἰτίω τῶν καλῶν τῷ Πατρὶ τῶν φώτων, ξ
οὖ πᾶσα δόσις ἀνθρώποις ἀγαθὴ, τὸ ἱερολογούμενον,
καὶ πᾶν δώρημα τέλειον, τὸν νοῦν ἀναθεὶς,
καὶ οὕτως ἀρχόμενος.
βʹ. Εἰ μὲν οὖν ὁ μέγας ἐνδεῶς ἔχων ἐωρᾶτο Χρυσόστομος
βίου λαμπρότητος, δογμάτων οὐρανίων
βροντῆς, θαυμάτων ἀστραπῆς φοβερῶν, τῶν ἄλλων
$0=107 $8=156 $9=1
κάντων, οἷς ὁ θεῖος ἐν γῇ, καὶ πρὶν ἐντεῦθεν μεταναστῇ,
χαρακτηρίζεται ἄνθρωπος· ἐδεῖτο τῷ νόρῳ
τῶν ἐγκωμίων τῆς κηρίνης περιφανείας, πλούτου
λέγω, καὶ δόξης, καὶ πατρίδος, καὶ τῶν ἄλλων εὐδοκίμησιν,
οἷς οἱ φύντες κατὰ τὴν Ἀντιόχου τῆς κοίλης
Ευρίας κομῶντες, πλουσίων τοὺς κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ
πάντας δευτέρους ἀπέδειξαν. Ἐπεὶ δὲ τὰ μεγαλεῖα
τῶν ἐκείνῳ προσόντων καλῶν καλύπτειν οἰδε τῶν
σωματικωτέρων τὸν ὄγκον, οὐχ ἠττον ἢ τῶν ἡλιακῶν
ἀκτίνων ἡπροθολὴ τῶν ἀστραίκτωνὡραιοτήτων τὰς
ἀνταυγείας, εὐλαβητέον τῷ ἀδοξοτέρῳ τοῦ πράγματος,
ταῖς τοιαύταις τῶν λόγων ἀπασχολεῖν ὑποθέσεσι,
καὶ ἱτέον ἐφ´ οἷς, καθόσον οἷόν τέ μοι, καὶ προτεθύμημαι.
Καί μοι τὴν ἀπ´ ἀρχῆς ἐν ἀπαλῷ τῆς ἡλικίας
τοῦ ἤθους εὐστάθειαν τοῦ μεγάλου φωστῆρος
κροιέχειν ἄξιον λέγοντι, μεῖζον ἀπάσης ἐφετῆς
ἐργασίας τὴν περὶ τηλικούτων ἡγουμένους ἀκρόασιν·
ἐπειδὴ καὶ τοῦτό ἐστιν ὁρεκτὸν, τοῦ γνῶναι τοῦ κοινοῦ
λαμπτῆρος τὴν κίνησιν. Οὗτος Ἀντιοχέων ἔτι
παιδοτρίβαις φοιτῶν, διδάσκαλος ἀρετῆς, οὐ μόνον
ἤλιξιν, ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς διδασκάλοις, καὶ ἀνδράσι, καὶ
πατράσι, καὶ οἰκέταις καθίστατο, τὸ ἦθος ἀμίμητος,
τὴν συνουσίαν κατεσταλμένος, ὑώοποιῶ ταπεινώσει
καλλωπιζόμενος, παιδιὰν ὄντως τὰς τῶν ἡλίκων παιδιλς
καὶ τῶν ἄλλον ῥυπασμάτων, καὶ πρὸ τῆς τοῦ
θείου λουτροῦ καθάροεως ἀποφαινόμενος. Μετὰ δὲ τὸ
εῖον λουτρὸν, ὁ Μελέτιος, ὁ μέγας Ἀντιοχέων ἀρχαρεὺς,
πρῶτον μὲν τῷ μεγάλῳ δίδωσιν Ἰωάννῃ,
ὕστερον δὲ καὶ τοῖς τούτου γεννήτορσινὔπω γὰρ
ἦν ἐπιλάμψαν ὸτοῖς τὸ θεῖον ἐκεῖνο φῶς, πατρικῶν
ἕτε παραδόσεων, καθὰ τὸν μέγαν Παῦλον ἀκούομεν,
ἡπάρχουσι ζηλωταῖς πρὸς τὴν στερεωτέραν μιτάληψιν
τῶν ἀκ τοῦ λόγου τροφῶν ὁ Ἰωάννης προάγεται,
ἐκείνοις ἐαυτὸν στοιχειῶν, τῷ δεξιωτάτῳ τῆς
φύσεως, οἷς ὁ θεῖος φόβος ἐπογινόμενος, ἐντολῶν
τήρησιν, σαρκὸς κάθαρσιν, θείαν ἔλλαμψιν, τὸ θεολογούμενον
πόθου τέλος οἴδε χαρίζεσθαι. Πρὸ δὴ
πάντων τὴν Ἰησοῦ ταπείνωσιν ἐκμιμούμενος, ἠς
βραχύ τι διήγημα τῷ λόγῳ διδόσθω γνώρισμα.
Ἀκούετε τῶν παίδων ὑμεῖς, ὅσους κομπάζειν ἔνεστι
τεκόντων δόξῃ, καὶ πλούτῳ, καὶ γαυριάματι, καὶ μιμήσασθε.
Ἵππος αὐτῷ, καὶ παῖδες, καὶ πολλὴ δορυφορία
παρὰ τῶν τεκόντων ἐπεμελεῖτο, πρὸς τὴν
μάθησιν ἀπιόντι. Ὁ δὲ κατεφρόνει πάντων. Ἔπειθε
πάντας τὴν Ἰησοῦ μιμεῖσθαι ταπείνωσιν, τοὺς
ὡραίους πέδας προκαταρτίζων, καὶ κοῦφος δραμούμενος
ἐπὶ τὸ Εὐαγγέλιον, τὸν Δανιὴλ, τοὺς παῖδας,
τὸν Δαβὶδ τῷ λόγῳ τιθεὶς εἰς παράδειγμα· τοὺς μὲν,
ὡς ἐι´ αὐτῆς κατωρθώθη τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον· τὸν δὲ,
ὅτι μετά γε τῶν ἄλλων, καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ δικαιωμάτων
ἡ μάθησις, ἐν τῷ λέγειν, Ἀγαθόν μοι, δτι
ἐτακείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά
σου.
γ. Ἐν τούτοις αὐτοῦ διαλάμποντος, χρόνος ἔῤῥει
βραχὺς, καὶ φθάνει Σεκοῦνδοντοῦτο γὰρ ὄνομα τοῦ
πατρὸς τοῦ βίου τὸ τέλος. Τί δὲ ἡ μήτηρ; ἀνθοῦσὰ
τὴν ἡλικίαν, Ἀνθοῦσα τὴν κλῆσιν οὕτω γὰρ ἐκαλεῖτε,,
συνεπανθοῦν καὶ συνανατέλλον εἶχε τῶν ἀπάνπων
$0=107 $8=157 $9=1
καλῶν τὸ ὡραῖον. Αὐτὴ τοῦ υἱοῦ, τῆς πρὸς τὰ
κρείττω μετὰ τῶν ἄλλων φροντίδων ἐπιδόσεως, αἱ
πολλαὶ τῆς χηρείας ὅσαι ἡμέραι, διὰ πολλῆς ἀγάπης
ἐπεμελεῖτο, μήτηρ ἐκείνου τῷ ὄντι τυγχάνουσα,
κἀκείνῳ πάλιν αὕτη χαρακτηριζομένη καὶ διαλάμπουσα·
ᾗ καὶ τῶν καρπῶν οἱ ὡραῖοι τὸ εὐγενές τῶν
αἰτίων διατεκμαίρονται. Ἔρωτι δὲ φιλοσοφίας καὶ
κάλλους ῥητορείας ἐχόμενος, τοῖς πρωτοις τῶν ἐν
Ἀντιοχείᾳ προσφοιτᾷ παιδευταῖςΛάνιος δ´ ἦν
τότε καὶ Ἀνδραγάθιος), ἐκεῖνα βραχυτάτῳ χρόνῳ
συνειλοχὼς, ἃ μακραῖς ἐτῶν καὶ νυκτῶν περιόδοις
μόγις ἑτέροις συλλέγονται, κριτὴς ἄριστος τῶν νοουμένων
καθήμενος· καὶ τοῖς μὲν, ὅσα χρειώδη, τὴν
ψῆφον ἐπικυρῶν, τοῖς δὲ, ὅσα ληρούντων ἢ χασμωμένων
μεμυθολόγητο, μακρὰ ἀποδιαπεμπόμενος.
δʹ. Μετὰ τούτους, ἐπειδὴ κόρον οὐκ οἷδεν ἔχειν φύσις,
θεωρίας ὁρῶσα τῶν ἀμεινόνων, ἐπὶ τοὺς ἐν τῇ
μητρὶ τῶν λόγων ταῖς Ἀθήναις διδασκάλους μεταναστεύει·
κἀνταῦθα τὰ κάλλιστα, τῷ δεκτικωτάτῳ
τῆς φύσεως, θᾶττον ἢ σπόγγος ῥανίδας, ἀνιμησάμενος,
διὰ πολλοῦ τοῦ θαύματος ἅπασι ἐγένετο. Ἐντεῦθεν
χώραν ὁ φθόνος κατ´ αὐτοῦ λαμβάνει, τῶ
ὑπερβάλλοντι τῶν καλῶν τοῦ ἀνδρὸς ἀναῤῥιπιζόμενος.
Δηλούτω δὲ τὸν τρόπον ὁ λόγος, εἰ καὶ τὸν κόρον φεύγειν
διαπεφρόντικεν ὅτι μάλιστα. Ἀνθέμιός τις ἱερεὺς
ἦν Ἀθηνᾶς, ὃς Ἀθήνῃσι τότε τοσοῦτον ἐπὶ σοφίᾳ
θαυμάζεται, ὥστε καὶ στήλην αὐτῷ ποιοῦσι,
πάντας εἰς θαῦμα συνέλκουσαν. Ἀλλ´ οὗτος μὲν ἀλαζονείᾳ
λαμβάνει τὸ περιβόητον· Ἰωάννης δὲ, τῷ πράω
καὶ ταπεινῷ καὶ μετρίῳ τοῦ πνεύματος. Φθάνει ταῦτα
ταῖς ἀκοαῖς Δημοσθένους τοῦ ὑπάρχου τῆς πόλεως·
καὶ, οἷα φιλεῖ ἐν τοῖς τοιούτοις, ἔρως ἀνάπτει τὸν
ὕπαρχον πείρᾳ γνῶναι τὸν ὑπερβάλλοντα. Ἀθροίζει
πάντας, προκαλεῖται τὸν Ἰωάννην, ὀχήματι κελεύει
τινὶ ἀφικέσθαι. Ὁ δὲ τοῦτο παραιτεῖται μὲν, παραγίνεται
δὲ ποσὶν ἰδίοις. Τοῦτο τῷ μὲν Ἰωάννῃ τὴν τιμὴν
μετὰ θαύματος κατά τε βαθμὸν καὶ τάξιν καθέδρας
αὐξάνεσθαι, Ἀνθεμίῳ δὲ τὸν ἐμφωλεύοντα
φθόνον γυμνοῦσθαι παρασκευάζει. Ἰδὼν γὰρ αὐτὸς
τὸν Ἰωάννην λαχόντα τιμὴν καὶ τὸ ὑπερβάθμιον τῆς
καθέδρας, καὶ μηκέτι στέγειν οἰός τε ὢν, τοιάσε μὲν
ἕφη· Κεκαινοτόμηται τὰ ἔθη ὁρῶ· νέοι νόμοι προτέθεινται·
τὰ τῶν ἀρχαίων, τῶν σοφῶν, τῶν ἐθάδων
προνόμια, ξένοις, ἐπήλισιν ἀποδέδονται. Λανθάνει δὲ
διὰ τούτων προσζημιώσας ἑαυτὸν καὶ τῆς πάλαι τιμῆς,
ὑποπτευθεὶς παρὰ πάντων διὰ φθόνον ταῦτα
εἰπεῖν Ταῦτα παρὰ τοῦ ἀδικωτάτου δικαίως εἰσπράττεται
φθόνου, τῆς οἱκείας γονῆς ἀπολαμβάνων
τὸ γηροτρόφιον. Ἄθρει δὴ καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις· Οὐκ
ἔδει σε, φησὶν ὁ ὕπαρχος, ὦ Ἀνθέμιε, φιλοσοφίᾳ μεγαλαυχούμενον,
ὥσπερ ἕνα τῶν ἐκ τοῦ δήμου, ἢ τῶν
ἐν ἀγρῷ τοὺς θῆρας ἑλόντα, ἢ τῶν λῃστευομένων, οὐτωσὶ
βοῇ καὶ θορύβῳ διακυκᾶσθαι. Πολλὰ γὰρ, οἷς ὁ
Ἰωάννης τιμᾶσθαι καθέστηκεν ἄξιος, ὅτι Σεκούνδου
τοῦ μεγάλου στρατηλάτου υἱὸς, ὅτι τοὺς πολιοὺς
ὑπερηκόντισε τοῖς μαθήμασιν, ἀλλ´ ὅτι καὶ ἡμετέραις
ἀνάγκαις τὰ τῆς τιμῆς κατεδέξατο· καὶ πρό γε
πάντων ἡ ταπεινοφροσύνη τούτων αὐτῷ αἰτία καὶ
πρόξενος. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὁ ὕπαρχος, Τί δὲ ὁ Ἰωάννηςς
$0=107 $8=158 $9=1
Τῷ πράῳ τὸ δίκαιον κερασάμενος, πρῶτον μὲν
ὑπεραπολογεῖται, οἱς Ἀνθέμιος ἐπετίμησεν· ἔπειτα
τῆς Ἰησοῦ μαθητείας, καὶ οἷς ἐκείνη παῤῥησιάζεται,
διὰ βραχέων αὐτὸν ὅλον εἶναι παραδηλῶν, ἐπικροτεῖται
παρὰ πάντων. Καὶ ἦν ἰδεῖν τῷ ὕψει τῶν λόγων
Ἰωάννου, τῇ ἐπιλάμψει τοῦ ἁγίου συνεξαστράπτοντα
Πνεύματος· ὥστε εἰπεῖν ὁρῶντα τὸν ὕπαρχον, Ἀληβῶς
τῆς Ἐλλήνων παιδείας ἡ Χριστιανῶν διδασκαλία
πάντα ἀσύμφωνος, τῶν μὲν δοξομανούντων, τῶν δὲ
τὴν ἐναντίαν ἐκείνων πορευομένων. Συνεπιλαιβάνε
ται τούτοις ὁ Ἰωάννης, καὶ τῷ ζέοντι τοῦ κινοῦντος
Ἐνεύματος, δημοσίᾳ παῤῥησιάζεται τὴν εὐσέβειαν,
στηλιτεύει τὰ Ἑλλήνων, καὶ τοὺς αὐτῶν θεούς τε
καὶ δαίμονας, Κρόνῳ, καὶ Διὶ, καὶ Ἀθηνᾷ καὶ Ἀπόλλωνι,
καὶ τῷ λοιπῷ τῶν Ἐλλήνων θεῶν ὁρμαθῷ,
Κἐρπετῶν τε καὶ θηρῶν, καὶ τῶν ἄλλων κνωδάλων
τὴν στήλην ἀξίαν τῶν σεβομένων παραστησάμενος,
ὧν καὶ οἱ λόγοιέγων τὸν αἰθέρα μολύνουσι. Τί
ἔα · τὸ ἀληθινὸν φῶς προστίθησι κηρύττων τῆς
ἁγίας Τριάδος, τῆς ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι,
τῇ μιᾷ θεότητι τρισυποστάτως καὶ ἀνάρχως
καὶ ἀἶδίως θεωρουμένης τοῖς Χριστιανοῖς, καὶ προσκυνουμένης.
Ταυτα μὲν ὁ Ἰωάννης. Ἐχάρησαν
Κοὖν, ὅσος τῆς τῶν Χριστιανῶν μοίρας ὅμιλος· ὅσος
δὲ ὁ τῶν Ἔλλήνων, ἀηδῶς ἔσχον, ὡργίσθησαν. ΒραΧὸς
ὁ λόγος, καὶ ὁ ὕπαρχος συναπάγεται, παύεσθαι
τῶν θαῶν κωμῳδίας τῷ Ἰωάννῃ ἐγκελευόμενος. Χώρα
τοῦ λέγειν Ἀνθεμίῳ πάλιν. Καὶ πρῶτα μὲν τοὺς
δῶπας τῶν λόγων καταχεῖ τῷ ὑπάρχῳ· ἀδολεσχεῖ
δὲ, μακρά τινα κατά τε Ἰωάννου καὶ τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ
θρησκείας ἐκεῖνα λεσχηνευόμενος, ὅσα τῷ θρησκιυτῇ
τῶν τοιούτων εἰκὸς, οὔτως εἶπεν. Ἀλλ´ οἱ βασιλεύοντες,
ἀντέφη ὁ ὕπαρχος, ἀφ´ οὗ Χριστῷ συνἕτάξαντο,
ὑψώθη τὰ τῆς βασιλείας αὐτῶν, ἀπανταχοῦ
τῶν Χριστιανῶν ἐπιδόντων εἰς πλάτος· οἷς κἀγὼ
κεκοινώνηκα καὶ εἰς τὸ δεῖγμα. Πάλιν οὖν Ἀνθεμίῳ
τούτων ἀκούσαντι κημὸς καὶ κατήφεια. Καὶ δέχεται
τὸν λόγον ὁ Ἰωάννης, καὶ ταῦτα προστίθησιν· Ἀψευδὴς,
λέγων, ὦ ἄνδρες, ὁ ὕπαρχος. Οὐ γάρ τίς ἐστι
τόπος ἀπ´ ἄκρων ἕως ἄκρου τῆς οἰκουμένης, οὗ Χοιστὸς
οὐ τιμᾶται καὶ σέβεται. Καὶ εἴ τις φιλοπονῶν
ἐθέλοι μαθεῖν, ἴστω τὰ περὶ τῶν ἐν Ἰερουσαλὴμ ἀποσειρτησάντων
Ἰουδαίων, ὅπως μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν
Χριστοῦ ἀναβίωσιν, τῷ Ῥωμαίων πολιορκούμενοι
δόρατι, εἰς τοσοῦτον στενώσεως ἦλθον, ὥστε τὰς τῶν
δίων νηπίων σάρκας ἀντὶ τῶν ἄρτων φαγεῖν. Οἱτοίνυν
ἐμοὶ πειθόμενοι, ἰδοὺ ὁ ἐπίσκοπος, προσέλθετε πρὸς
αὐτὸν, καὶ βαπτίσθητε. Ἐπειδὴ δέ τις τῷ θείῳ ζήλω
καὶ φόβος ἕπεσθαι πέφυκε, φοβεῖ καὶ τούτους αὐτὸς
ὁ Ἰωάννης. Οἷς γὸρ τὸ ῥαστωνεῦον τῆς γνώμης τῷ
χαύνῳ πολιορκεῖται φρονήματι, καλὸν καὶ ὡφέλιμον
ἡ τοῦ φόβου παρέστηκεν ἀνθυποφορά. Φοβεῖ τοίνυν
αὐτοὺς ὁ ζηλωτὴς ἐκεῖνος λίας, τί λέγων; Εὲ μὴ
πείθεσθέ μοι τὰ ζῶντα συμβουλεύοντι, ἰδοὺ ἀναθέρω
τοῖς βασιλεῦσι, καὶ παραυτίκα ἀποθανεῖσθε.
Κρείσσων γὰρ θάνατος ζωῆς βλασφημούσης τὸν
ζωοδότην, ἀναισθητότερόν τε διακεῖσθαι κυνῶν καὶ
πετεινῶν καὶ θηρίων, ἃ τοῖς ἡμεροῦσι καὶ τιθασκεύουσιν
ὑπείκοντα τέθεικεν. Ἐν τούτοις Ἰωάννου
Τέῥησιαζομένου, Ἀνθέμιος ἀντανίσταται μὲν κατὰ
$0=107 $8=159 $9=1
Χριστοῦ χαλεπῶς, πίπτει δὲ χαλεπώτερον. Ἔη γὰρ
τὸ μιαρὸν οὔπω στόμα τῆς κατὰ Χριστοῦ βλασφημίας
ἐπαύσατο, καὶ παρευθὺς πνεύματι ἀκαθάρτῳ βληθεὶς,
ἁ Ἀνθέμιος, τὰ τῶν δαιμονώντων πάσχει, φρίκην
καὶ φυγὴν ἐμποιῶν τοῖς ὁρῶσιν. Κἰτα τί; Δυσωπεῖται
ὁ Ἰωάννης, καὶ τὸν Ἀνθέμιον κἀν τῷ πάθει ἔτι ὄντα,
καὶ κραυγαῖς ὑψηλμῖς, μὴ Θεὸν ἄλλον εἶναι πλὴν
τοῦ Θεοῦ τῶν Χριστιανῶν, διομιλήσαντα, ἐλεύθερον
τοῦ πάθους ἐργάζεται. Καὶ γενόμενος ἐν ἐκετάσει,
θαμβεῖ μὲν ἄπαντας τῷ ἀθρόῳ τῆς μεταβολῆς· βαπτίζεται
καὶ παραχρῆμα πανοικεσίᾳ· καὶ οὕτω στερεωθέντα
καὶ τὰ πλήθη βαπτίζεται· οὐ μόνον δὲ,
ἁλλὰ καὶ τῶν ἀκουσάντων ἄπαντες, υἱοὶ φωτὸς ἀναγεννῶνται
τῷ θείῳ βαπτίσματι. Κοινὴ πᾶσιν ἐντεῦθεν
εὐφροσύνης καὶ χαρᾶς ἀγαλλίασις· ὡς ἔργοις
αὐτοῖς ἐνῆν, καθορᾷν τὸ ἀδόμενον· Ὡς εὐφραινομθνων
πάντων ἡ κατοικία ἐν σοί. Ταύτης τῆς εὐφροσύνης
ὁ πρόεδρος Ἀθηνῶν ἡγνόει τὸν αἴτιον· εἰτα
μαθὼν, ἐπὶ τὴν χειροτονίαν τοῦτον γνώμην ποιεῖται
προσαγαγεῖν. Καὶ γνοὺς ὁ Ἰωάννης, λάθρα διαφεύγει,
καὶ τῇ πατρίδι ἑαυτὸν ἀποδίδωσιν.
εʹ. Ὡς ἐξάκουστος ἔνθεν Ἰωάννης ἀπανταγοῦ γῆς,
ἐκεῖνο τοῦ χρόνου φθάσας, ὁ τὴν ὑπήνην ἀνθεῖν ἄρτι
προβάλλεται, ὀκτὼ πρὸς τοῖς δέκα τὴν ἡλικίαν ἀγόμενος
ἔτεσιν, ἐν οἷς διαπρέποντα τὸν Ἰωάννην Μελέτιος
ὁ μέγας προσχὼν, πείθει τὴν πρὸς αὐτὸν
ποιεῖσθαι συχνότερον ἄφιξιν. Ἔνθα δὴ λέγεται τοὺς
συμφοιτητὰς, Θεόδωρον, τὸν ὕστερον Μοψουεστίας,
καὶ Μάξικον Σελευκείας, πεῖσαι τὸ χρηματιστικὸν
καταλελοιπότας, τὸν λιτὸν καὶ μονότροπον βίον ελσθαι.
Ἐντεῦθεν τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ, ὃς ὑπ´ αὐτοῦ
Μελετίου διάκονος κεχειροτόνητο, φιλίως ἄγαν συνᾴπτεται,
καὶ τοσοῦτον, ὥστε τῷ πρὸς ἀλλήλους
γνησίῳ τοῦ φλτρου μὴ ἂν ἄλλο τε τῶν ἀρχῆθεν
ἐθάδων παρεξισοῦσθαι. Ὥσπερ γὰρ τοῖς τεχνίταις
αἱ ἀρμονίαι συνάπτονται· ἢ τοῖς ἐν οὐρανῷ φωστῆραιν
ἰσοτακῶς κινουμένοις ἡ συνάπτουσα τάξις τῶν
συνόδων ἀσύγχυτος· ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, ὥσπερ ὄψει τὸ
φῶς, καὶ φωτὶ τὸ ὁρᾶσθαιψις] συνημμένως ἀντιπαρέχεται·
ἢ νοῦ πρὸς ψυχὴν, καὶ ψυγῆς πρὸς νοῦν
ἡ συγγένεια γνώριμος· ἢ, ἵνα οἰκειότερον εἴπω,
καθάπερ τὸ πνεῦμα πυρὸς ἐν εἴδει γλωσσῶν τοῖς
μαθηταῖς τοῦ λόγου γνωρίζον συνάπτεται· οὕτω κἀν
τούτοις. Οἱ γὰρ τοῦ πνεύματος πνεύματι συναρμονολογούμενοι,
μίαν ἐν Χριστῷ ἀγάπης ἀπηκριβώσαντο
σύμπνοιαν. Ἀλλὰ τῆς πρὸς ἀλλήλους ἀγάπης τὸν
σύνδεσμον, οἷός τις εἰπεῖν, ὁ λόγος ὧδε παρέστησε.
Βασίλειος δὲ τὸν μονάδα ἤδη προειληφὼς βίον, συνεἶλκε
τὸν Ἰωάννην· ἀνθεῖλκε δὲ τοῦτον μητρῴου
πόθου πάλιν λόγος πολύδακρυς. Ἐπεὶ δὲ τῆς συμπαθοῦς
καὶ ἀλήπτου ψυχῆς καὶ σοφίας οὐκ ἦν, τοσοὖτον
ἔργον δακρύων πολλων καὶ λόγων μακρῶν τῆς
μητρὸς, καὶ χηρείας ἀνάγκην ὑπεριδεῖν, τέως ἀνθέλκεται,
καὶ τῇ μητρὶ καὶ ἄκων ἑαυτὸν ἐμπεριὲχεις
πεισθεὶς πρὸ τῆς ταύτης ἐξόδου μὴ ἀποκείρασθαι.
Μητρῴαις τοίνυν οἰκονομίαις διαπρέποντος Ἰωάννου,
Ζήνων ἐπίσκοπος ἐξ Ἰεροσολύμων ἐπάνειστν,
$0=107 $8=160 $9=1
ἀναγνώστην τε τῷ λαῷ τῆς Ἐκκλησίας τῶν Ἀντιοχέων
τὸν Ἰωάννην καθίστησι. Τότε δή φασι τοὺς.
κατὰ Ἰουδαίων αὐτὸν ἕξ συντάξασθαι λόγους, τὸν
τόνον τῆς οἰκείας εὐδρομίας ἀνένδοτον πρὸς τὰ
κρείττω βίῳ καὶ λόγῳ διαφυλάττοντα. Μετὰ ταῦτα,
χερσὶν ἡ μήτηρ Θεοῦ παραθεῖσα τὸ πνεῦμα, τῷ ἰερῷ
παιδὶ τὴν ἐλευθερίαν χαρίζεται. Ὁ μὲν δὴ μέγας
Δαβὶδ τὸ δίκαιον κἀν τούτοις χαρακτηρίζων, Ἐσκόρκισεν,
ἔδωκε τοῖς πένησι, φησίν· ἡ δικαιοσύνη
αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ὁ δὲ
Ἰωάννης τῇ μητρὶ δέοντως ἀποδοὺς τὴν οὐσίαν, οὐ
μόνον τὸν ἅπαντα πλοῦτον, ὃν μὲν σκορπίζει καλῶς,
ὃν δὲ ἀφοσιοῦται κάλλιστα τῷ Θεῷ· ἀλλὰ καὶ τὸν
πρὸς τοὺς γνωστοὺς καὶ φίλους καὶ τοὺς ἄλλως συνἡθεις
πόθον ἐν δευτέρᾳ μοίρᾳ θέμενος, τοῦ ἀληθοῦς
ὲξήρτηται καὶ μόνου μὴ διαῤῥέοντος ἔρωτος· καὶ
τὸν μονάδα βίον, ὁ καὶ πρὸ τούτου μονότροπος, εἴπερ
τις ἄλλος, ἐπενδυσάμενος, ὡς ἄρτι τότε ἀρξάμενος,
φροντιστηρίοις ἑαυτὸν ἐπιδίδωσιν, ὅσαι ἡμέραι, τοῖς,
μπροσθεν, κατὰ Παῦλον, ἐπεκτεινόμενος. Ὁρώμενος
δὲ τοιοῦτος, τὴν προστασίαν τῶν δελφῶν παρακαλεῖται
μὲν ἀναδέξασθαι, οὐ μέντοι ἀνέχεται. Ὅρους
δὲ καὶ τάξεις πάσης ἀγαθοεργίας ὁ θείος ζηλωτής
οὗτος ἀσκητικοὺς συγγραψάμενος, παραδίδωσιν.
Ἀλλὰ τί ταῦτα, καίπερ μεγάλα τυγχάνοντα, πρὸς
τὰ μέλλοντα; ἡ μὲν περὶ αὐτοῦ φήμη συνεισρεῖν
ἅπαντας πρὸς αὐτὸν ἀσμένως ἠνάγκαζεν· αὐτὸς δὲ,
οἷά τις ἀένναος κρήνη, τῆς διακρίσεως τῶν Γραφῶν
τὸ ὄδωρ βλύζων ἀνεπιθόλωτον, τοῖς πᾶσιν ἐδαψίλευσε.
Καὶ ἦν ὁρᾷν ἅπαντας τοὺς, ὅσοι τῷ φλογμῷ,
τῇ ἐνδείᾳ καὶ δίψει τῶν θείων λογίων διεξηραίνοντο,
ὥσπερ ἄγγεσι ταῖς βίβλοις τὰς τούτου σαφεῖς καὶ
διειδεῖς ἑρμηνείας ἀρυομένους, καὶ πρὸς τὰς ἐνεγκαμένας
χαίροντας ὑποστρέφοντας.
σʹ. Ἐνταῦθά μοι γενομένῳ σιγᾷν προτεθύμηται.
Κριτὴς γὰρ τῶν ἑμῶν, ἡ συνείδησις. Τίς δὲ ὁ λόγος
τῆς σιωπῆς· Ὅτι μεγάλων ἐντεῦθεν ἀνακόπτει πραγμάτων
διήγησις, ὧν τὰ παράδοξα διηγεῖσθαι ἢ ἐξυμνεῖν,
ὅσον ἄξιον, οὐχ οἷός τε ἐγώ· πλὴν, ὅ μοι
κατ´ ἀρχὰς ἐν προοιμίοις, καὶ αὖθις ἐπινενόηται. Καί
μοι συγγινωσκέτω πρῶτον μὲν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ,
καὶ τῆς θείας εὐσπλαγχνίας μιμητὴς, καὶ ἐγγυητής·
συγγινώσκοιτε δὲ καὶ ὑμῶν ὅσοι τῆς αὐτοῦ φιλοσοφίας
ἐπαινέται καὶ τρυφηταί. Μακάριος εἶ, Σίμων,
ἐν Εθαγγελίοις εἰσάγεται, φωνὴ δὲ αὕτη Χριστοῦ
πρὸς τὸν μέγαν ἐν ἀποστόλοις Πέτρον· καὶ στήθει
ἀνακίπτων Χριστοῦ ἄλλος μαθητὴς μεμαρτύρηται,
καὶ ἧσα τοῦ μακαρισμοῦ μετὰ ταῦτα, καὶ τῶν ἐν
ἀμφοτέροις ἀποκαλύψεων, καὶ τέλος, αἱ κλεῖς τῆς
αύρανῶν βασιλείας. Ἄρ´ οὖν εἴ γε τῆς ὁμοίας τιμῆς
καὶ δόξης ὀρῷτο καὶ οὐτος ὁ Ἰωάννης ἠξιωμένος,
ἐν δὲ τὸν εἶναι καὶ ὁνομάζεσθαι τῆς μακαρίας ἐκείνης
τῶν ἀποστόλων ἀξίας καὶ τάξεως ἰσοστάσιος; Οὐδαμῶς.
Πῶς δὲ καί τίνα τρόπον, ἥδη ἐρῶ. Συνῆν Ἰωάννῃ
Σύρος τις πρέσβυς, Ἡσύχιος τοὔνομα, τοσοῦτος εἰς
ἀρετὴν, ὥστε κατηξιῶσθαι αὐτὸν καὶ τοῦ μεγάλου
δώρου τῆς θείας προγνώσεως· οὓ τῆς ἀναστροφῆς
καὶ τῆς ἄλλης διαίτης ἐμιμεῖτο τὴν σεμνοπρέπειαν.
$0=107 $8=161 $9=1
δρες ὁρῶνται λευχείμονες, παραστάντες ἔνθα ὁ
Ἰωάννης προσηύχετο· ὧν ὁ μὲν τόμον γεγραμμένον,
ὁ δὲ κλεῖς ἐπεφέρετο. Ὁρᾷν δὲ ἦν τούτους ἐδόντα
προσκυνῆσαι τὸν Ἰωάννην, τοὺς δὲ εἰπεῖν· Θάρσει
καὶ μὴ φοβοῦ. Τὸν δὲ διερωτῆσαι ῥήματι, ᾧ τοὺς
κυρίους καλοῦμεν, τίνες ἂν εἶεν, ὅτι κατηξιώσαε·
πρὸς τὴν ἐμὴν ταπείνωσιν ἱκέσθαι· καὶ τοὺς αὖθις
εἰπεῖν· Μὴ φοβοῦ, ἄνερ ἐπιθυμιῶν, νέε Δανιὴλ, ἐν
ᾧ σκηνοῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Βασιλεὺς ὁ μέγας
Χριστὸς, ὁ ἡμέτερος διδάσκαλος, ἀπέστειλέ σοι χαρᾶς
ἀγγέλους ἡμᾶς· χαρᾶς, ἧς ἀπολαύσουσι πᾶσαι
διὰ σοῦ αἱ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίαι. Ταῦτα εἰπεῖν, καὶ
ἐπιδοῦναι αὐτῷ, τὸν μὲν τὸν τόμον, τὸν δὲ τὰς κλεῖς,
ἐπειπόντας, ὡς Ἐγὼ μὲν Ἰωάννης, ὁ ἐπιπεσών ἐν
τῷ μυστικῷ δείπνῳ στήθει Χριστοῦ, κἀκεῖθεν τὰ τῆς
θεολογίας ἐρυσάμενος νάματα· ἐγὼ δὲ Πέτρος, ὁ τὸν
Χοιστὸν Υἱὸν Θεοῦ ὁμολογήσας. Θεὸς δὲ καὶ σοὶ τὴν
ἐμὴν δίδωσιν ἐξουσίαν· ποίησον οὖν πάντα, ὅσα
ἐντελλόμεθά σοι. Μυσταγωγήσαντές τε αὐτὸν τὰ θεῖα
ἔντάλματα, καὶ τῶν ἐπελευσομένων πολέμων αὐτῷ
καὶ θλίψεων, αἱ πολλαὶ τοῖς δικαίοις προσγίνονται,
τὴν ἔκβασιν προειπόντες, τέλος πᾶν μέλος αὐτοῦ
κατασφραγισάμενοι, ἀσπασάμενοί τε καὶ θαρσεῖν
καὶ ἰσχύειν ἐπειπόντες, ἀπίασι. Ταῦτα ὁ θαυμάσιος
ἐκεῖνος ὄντως ἰδὼν, καὶ ἁκούσας πρεσβύτης, καθ´
ἑαυτὸν ἐξεπλήττετο. Τῶν δὲ βλεπόντων οὗτως αὐτὸν,
τὴν αἰτίαν πυνθανομένων, ἔφη· Μυστήρια βασιλέως.
ἀδελφοὶ, θριαμβεύειν, καὶ Θεοῦ καλύπτειν
τεράστια, τὸν ἴσον, μᾶλλον δὲ καὶ πλείω κίνδυνον
ἐπιφέρει. Καὶ ἀρξάμενος, τὸ πᾶν διῆλθε τῆς ὁπτασίας.
Ἀσφαλισάμενός τε αὐτοὺς μὴ γνωσθῆναι ταῦτα
τῷ Ἰωάννῃ, θάμβους τῶν ἀκουσάντων τὰς διανοίας
Ἀπλήρωσεν. Ὁ δὲ Ἰωάννης τηνικαῦτα τοὺς ἀσκητικοὺς
συνεγράψατο λόγους. Ἐντεῦθεν αὐτῷ πρὸς
ἀκρώρειαν τῆς βασιλικωτάτης τῶν ἀρετῶν ἀνιόντι
περιωπῆς, καὶ τὰ θράση τῶν παθῶν ὑποτάσσοντι,
θεόθεν ἡ κατ´ αὐτῶν ἐξουσία παραδίδοται, τοῦ αὐτοκράτορος
νοῦ τῇ ἄνωθεν συνετικουρίᾳ φορολογοῦντος,
καὶ τὸ ἐκείνων ἀγριαῖνον καθυποτάσσοντος.
Ἄξιον δὲ τῆς περὶ τὸν ἄνδρα παρὰ τοῦ κρείττονος
κἀν τούτοις φιλοτιμίας συνελόντα τὸν λόγον, ὅσον
ἐνδέχεται, βραχέα διαλαβεῖν.
ἴʹ. Τοῦ Λεσποτικοῦ κρασπέδου, καθάπερ ἣκούσα
μεν, ἀνάγκῃ πάθους ἐκεῖ μὲν γυνὴ ἐκ πίστεως
ἀψάμενον, τῇ ἀφῆ τὴν σωτηρίαν ἀπολαμβάνει· τὸν
διδάσκαλον οὖν καὶ οὗτος ἀπομεμίμηται. Ἐνταῦθα
γάρ τις ἀνὴρ τοσαύτῃ περὶ τὸ ἡμίκρανον ἀλγηδόνι
συνέχεται, ὥστε τῷ σφοδρῷ τῆς ὀδύνης τὸν τούτου
ὁφθαλμὸν ἐκπηδήσαντα, τῇ σιαγόνι ὁρᾶσθαι ἀπαιωρούμενον.
Οὗτος ἰατροῖς προσαναλώσας ὅλον τὸν βίον
ἀνόνητα, πρόσεισί ποτε τῷ θείῳ Ἰωάννῃ, ἂντιβολῶν
ἰαθῆναι. Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ· Τοῦτό σοι τὸ πάθος, τὸ
σκολιὸν τῆς ψυχῆς, καὶ πρὸς τὸν Σωτῆρα Χριστὸν
δλιγόπιστον προεξένησαν. Ὁ δὲ πάσνων, ἂμα τῷ
λόγῳ, ὅλον ἑαυτὸν ἐπὶ τὴν ἀῤῥαγῆ πίστιν Χριστοῦ
μεταθεὶς, ἅπτεται τοῦ χιτωνίσκου τοῦ Ἰωάννου, καὶ
τοῖς πεπονθόσι χωρίοις ἐπιθεὶς, θᾶττον ἢ λόγος,
$0=107 $8=162 $9=1
λαμβάνει τὴν ἴασιν. Μετὰ τοῦτον λεπρός τις τὴν
θψιν, τῶν μεγιστάνων τυγχάνων, Ἀρχέλαος ὄνομα,
προσῆλθε τῷ Ἰωάννῃ, καὶ καθὼς Χακχαῖος ἐκεῖνος,
πρὸς τὸν Δεσπότην μεγαλοψύχῳ κινήματι πίστεως
καὶ οὗτος εἰπών καὶ συνθεόμενος, πρῶτον τὴν ἀμομφίαν
τῆς λεπρώσης ψυχῆς τῷ ῥυπτικωτάτῳ των
Ἰωάννου λογίων ἀποπλυνάμενος ὕδατι, μετά γε
τοῦτο τοῦ φρεατίου ὕδατος, ᾧ ἐχρῶντο οἱ ἀδελφοὶ,
κελεύεται νίψασθαι· καὶ νιψάμενος, εὐθέως καὶ τὸ
σῶμα καθαίρεται. Εἶτα τῷ περιόντι τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως, ἧς ἦν αὐτῷ τὸ χρυσοῦν ὄντως ἐκεῖνο στόμα.
πρόξενον ἀποκείρεται· καὶ μονάσας ὁσίως, διαπρέπει
καὶ τελειοῦται. Τούτου ζηλωταὶ πολλοὶ τῶν τότε
καθίστανται, τὰ μὲν ποικίλα τῶν λογισμῶν τῷ ἰατρῶ
θεατρίζοντες τραύματα, ἀπλῆν δὲ καὶ ῥάστην καὶ
φθονον τὴν θεραπείαν ἀποκληρούμενοι. Πανταχοῦ
τότε λοιπὸν μοναστήρια, ἀγάπης πλεονασμὸς, διπλόης
ἀφανισμὸς, ταπεινοφροσύνης περιουσιασμὸς, ἀγερωχίας
κατακλυσμὸς, βίος ἀσκητικὸς, λόγος εἰρηνικὸς,
βρωμάτων ὑπεροψία, δογμάτων διδασκαλία. Οὐκ ἦν
ἰδεῖν τότε πόσεων οἰνοφλυγίαν, οὐ γέλωτος ἀταξίαν,
οὐκ ἔριδας, οὐ ζῆλον, οὐκ ἄλλο τι τῶν ἀντιτειχιζόντων
νεφῶν ὀρᾶσθαι τὰς τοῦ νοητοῦ Ἡλίου μαρμαρυγάς.
Τῶν ἀπάντων κεφάλαιον ἓν τῆς Ἰωάννου κηδεμονίας
ἡ φιλάνθρωπος ἐπιμέλεια. Τί τὰ ἄλλα τῶν
θαυμάτων; Νῦν μὲν Εὕκλεος ἐκεῖνος, ὅς φθόνῳ διαβόλου,
θατέρου τῶν ὀφθαλμῶν τὸ φῶς λέγεται ἀπολέσαι.
πιστεύει τῷ Χριστῷ, πρόσεισιν, ἀποκείρεται· τέλος,
εὐναῖς τοῦ Ἰωάννου πάλιν ἀπολαμβάνει τὸ φῶς· νῦν
δὲ ἡ αἱμόῤῥους ἑκείνη χρόνοις ἑπτὰ διατελοῦσα, τὸν
σύζυγον πείθει, καὶ δι´ αὐτοῦ δυσωπεῖ μὲν τὸν
Ἰωάννην, διδάσκεται δὲ παρ´ αὐτοῦ τὴν αἰτίαν, ὅτι
δι´ ἄμαρτίας παρεχωρήθη κολάζεσθαι. Ποίας δὲ ταύτας;
Τὴν πρὸς τὰς ἅόρας ἀπανθρωπίαν, τὴν τῶν
πενήτων ἀφροντιστίαν, ἀδδηφαγίαν τε καὶ πᾶσαν
ἐρεσχελίαν. Πρὸς ταῦτα τί δεῖ τὰ πολυειδῆ τοῦ τῶν
ψυχῶν ἰατροῦ φάρμακα λέγειν, ὀπόσοις τὴν ἄνθρωπον
προσεπενοήσατο; Πάντα διὰ τοῦ συζύγου μαβοῦσα,
καὶ αὐτῶν τὴν διόρθωσιν πιστῶς ἐπαγγελλομένη,
ταχύτατα λαμβάνει τὴν αἴσθησιν τῆς ἰάσεως,
Τί δὲ καὶ περὶ τοῦ ἀνημέρου θηρὸς ἐκείνου, ὅς πολλοὺς
μὲν τῶν διοδευόντων ποιεῖται κατάβρωμα,
πολλοὺς δὲ τῶν ὁμορούντων τῷ δέει φυγάδας ἐργάζεται;
Τὸ Δεσποτικὸν ὅπλον ὁ θεῖος κατὰ τοῦ θηρὸς
ἐκείνου προβάλλεται στρατηγὸς, καὶ τοῦτο παγῆναι
πρὸ τοῦ σπηλαίου διορισάμενος, τὸν φοβερὸν ἐκεῖνον
καὶ ἀνθρωποκτόνον λέοντα ποιεῖ πρὸ τοῦ τιμίοα
σταυροῦ περὶ τὸ περίορθρον χαμαὶ εὐρεθῆναι νενεκρωμένον.
Τούτῳ τῷ ὅπλῳ καὶ τῷ τρόπῳ ἀναῤῥύτται
μὲν τοὺς ἀλόντας αἰχμαλωσίᾳ τῆς εἰδωλολατρείας·
μερίζεται δὲ τὴν ψυχὴν ἐτέραις θεαρέστοις
βουλαῖς καὶ ἀποσκοπήσεσιν,
ηʹ. Ἐπειδὴ, τὸ τοῦ Δαβὶδ, καταμόνας εἶναι λίαν
ἠσπάζετο, τὸ δὲ φιλάνθρωπον ἀντεφιλονείκει περικόπτον
τὸ βούλημα, τὴν καλὴν οἰκονομίαν ἀμφοτέροις
κάλλιστα διατίθησιν. Εἰδὼς γὰρ τὸ ἰδιάζον
ἀσφαλέστερον μὲν καὶ ἀτάραχον, τοῖς δὲ πολλοῖς οὐκ
ἄτυφον νομιζόμενον· τὸ δὲ κοινωνικὸν, ταραχῶδες
μὲν καὶ σφαλερώτερον, οὐκ ἄμισθον δὲ, οὐδὲ ἀκερδὲο,
πανσόφως ἄχαν ἀμφότερα κίρνησιν· ὁτὲ μὲν
$0=107 $8=163 $9=1
τοῖς πᾶσιν ἀναστρεφόμενος, ἵνα κερδήσῃ πάντας,
Παῦλος οὗτος ὁ νέος, ἢ πλείονας· ὅτε δὲ ἰδιαζόντως
τῷ γνόφῳ κρυπτόμενος, καὶ καθαρῶς τῷ καθαρῷ
συγγινόμενος ὁ νέος Μωϋσῆς, ὁ ψυχῶν καὶ νόων
ὁρώντων Θεὸν νομοθέτης καὶ ὁδηγὸς καὶ δημαγωγός.
Ἐντεῦθεν ὁ θεῖος ἔρως ὑπερνικήσας, ἄγει τὸν μέγαν
τοῦτον ἀγωνιστὴν εἴς τινος σπηλαίου κατοίκηαιν· ἐν
ψ διετῆ χρόνον ἄὕπνος μικροῦ διανύσας, ἠρεύνα τῆς
θείας Γραφῆς, Καινῆς τε καὶ Παλαιᾶς, τὰ βαθύτατα.
Τοῦ δὲ σωματικοῦ τόνου τῷ ψυχικῷ προθύμῳ μὴ
ἐπαρκέσαντος, νεκροῦται τὰ ὑπογάστρια, καὶ τοὺς
νεφροὺς τῷ κρύει τραυματισθεὶς, καθάπερ λιμένα
καταλαμβάνει τήν Ἀντιοχέων ἑκκλησίαν. Εἶτα χειροτονεῖται
διάκονος. Ἐν οἷς διαπρέπων ἐπὶ Κτεσι πέντε,
τοὺς περὶ ἱερωσύνης, τοὺς πρὸς Σταγείριον τρεῖς
λόγους, τοὺς περὶ ἀκαταλήπτου, καὶ πρὸς Ἀνομοίους,
ἔτι τε τοὺς περὶ συνεισάκτων ἕξ συνετάξατο λόγους
θʹ. Ἀλλ´ ἣδη καὶ πρὸς τὴν τοῦ πρεσβυτέρου χειρατονίαν
τοῦ μεγάλου Ἰωάννου προσκαλουμένου, ὁ
λόγος τὸν τρόπον ἀπαγγειλάτω. Ἐν Κωνσταντινουσόλει
τελευτήσαντος Μελετίου, παραγεγονότος ἐν
αὐτῇ τότε χάριν τῆς τοῦ μεγάλου λαμπτῆρος καταστάσεως
Γρηγορίου, ᾧ ἐπώνυμον ἡ τοῦ λόγου
θειότης, Φλαβιανὸς ἐν τῇ Ἀντιοχέων Μελέτιον διαδέχεται.
Οὗτος δὲ συνήθως ἐπαγρυπνῶν, ἐν μιᾷ νυκτὶ
θεῖον ὁρᾷ παραγενόμενον ἄγγελον, ἐγκελευόμενον
αὐτῷ χειροτονῆσαι τὸν Ἰωάννην, νέον ἐκλογῆς σκεῦος
λέγονύτα ὡς ἔσται Ἰωάννης· καὶ ὅτι Ἰδοὺ ἐντέλλομαι
καὶ αὐτῷ περὶ τούτου, καὶ ὑπακούσεται. Ἐφ´ ὃν δὴ
παραγεγονὼς ὁ ἄγγελος ἐνετέλλετο, προδιηγεῖτο μέλλοντα,
καὶ ὅσα εἰκὸς τὸν θεῖον εἰπὼν διακονήσασθαι
λειτουργόν. Καὶ ἵνα τὰ πλεῖστα παραδραμὼν ὁ λόγος
πρὸς τὸ θαυμασιώτερον γένηται· τοῦτο δὴ καὶ
ποιείτω. Τοῦ μεγάλου καὶ θύματος καὶ ἀρχιερέως
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐμοῦ καθαιρομένου
τοῖς ὕδασιν, ὁ Πατὴρ ἄνωθεν φωνῇ μαρτυρών
τῷ Υῷ τὸ γνήσιον ἐπιφαίνεται· καὶ περιστερᾶς ἐν
εἴδει τὸ Πνεῦμα τὸ ἀσφαλὲς βεβαιοῖ τῆς φωνῆς. Καὶ
εἰ τολμηρὸς ὁ λόγος, ἐφ´ οἷς ἤδη τολμῆσαι νεανιεύεται,
ἐκεῖνα προτίθεμεν εἰς ἀνάμνησιν. Ποῖα; ἦὸ,
Ἐγὰ εἴπα· Θεοί ἐστε, καὶ τὸ, εἰ θέλετε πάλιν, καὶ
υίοὶ Ὑψίστου πάντες· καὶ πρὸ τούτων, τὸν κατ´
εἰκόνα λόγον καὶ καθ´ ὁμοίωσιν· καὶ ὅσα εἰς τιμὴν
τῶν φυλασσόντων τὰ τῆς εἰκόνος ἡ ἄφθονος χάρις
ᾠκονομήσατο. Σκόπει μοι δὴ κἀνταῦθα. Ὅτε τοίνυν
ἡ ὥρα παρῆν τῆς χειροτονίας, τῆς ἀναιμάκτου θο
σίας τελουμένης, πλήθους ἀπείρου κάτω παρεστηκότος,
ἄνωθεν ἀγγέλων ἐπισκοπούντων, τοῦ ἐπισκόπου
χειρωθέντος, καὶ τὴν συνήθη ποιοῦντος εὐχὴν,
τὸ καινότατον ἐκεῖνο γεγονέναι θέαμα λέγεται· ἄφνω
κεριστερὰ λευκὴ καταπτᾶσα, καθάπερ ἐκεῖ ἐπὶ τοῦ
ἐμοῦ Ἰησοῦ καὶ Θεοῦ, εἰς τιμὴν τοῦ χειροθετουμέ
νου, ἔστη ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ κεφαλῆς. Τοῦτο θαμβει
μὲν τοὺς τότε παρόντας θεασαμένους καὶ καταπλήττει,
συνέλκει δὲ τοὺς ἀκούοντας. Θαυμάζει πᾶσα
οὐ μόνον ἡ περίχωρος, ἀλλὰ καὶ ἡ ὑπερόριος πᾶσα
Συρία. Ἔθεντο πάντες ἐν τῇ καρδίᾳ ταῦτα, λέγοντες
$0=107 $8=164 $9=1
Τί ἄρα ἔσται τῷ Ἰωάννῃ. ὅτι ἐκ προοιμίων ἐφανε- Α
ρώθη ἐν αὐτῷ ἡ δόξα Κυρίου; Ἐκ μὲν οὖν τῶν εἰρημένων
ἡ, ἐφ´ οἷς τὸν οἰκεῖον λειτουργὸν ὁ παρὰ
δόξαν ἀνδρῶν εἰς τιμὴν τῶν αὐτοῦ θεραπόντων καὶ
δόξαν οὐράνιος τιμᾷ βασιλεὺς, εὐφυὴς τῶν πραγμάτων
ἀπόδειξις. Ἐνταῦθα δὲ τὸν λόγον βραχύ τι διὰ
τὸν κόρον προσαναπαύσαντες, τῶν ἐξῆς προθυμοτέραν
ποιῶμεν τὴν διεξάνυσιν. Ἐπειδὴ τῆς οἱκουμένης
ὁ μέγας ἕμελλεν ἤδη τὴν προστασίαν προστάτης,
καὶ κριτὴς ἀναδέχεσθαι, ἔτι τοῖς καλοῖς προγυμνάζεται.
Δωδέκατον γὰρ ἔτος ἀνύσας ἐν τῇ Ἀντιοχέων,
ἀποσεμνύνει τὸ ἱερατεῖον τῷ καθαρῷ τοῦ βίου. καθαίρῳν
τὰς τῶν βλεπόντων ψυχὰς, λαμπρότητι τοῦ
λόγουι λαμπρύνων, ἁγιάζων τὰς διανοίας ἀπάντων,
πολῦς εἰς τὸ διδάξαι, μέγας εἰς τὴν τῶν ἀκουόντων
ῶφέλειαν, τῷ στύφοντι μᾶλλον τοῦ ἤθους, ἢ αἰδοῖ
χαριζόμενος, τὸ τοῦ λέοντος πεπονθὼς, ἐν τῷ δικαίῳ
διαφερόμενος, ᾠ τοῖς νωθεστέροις ἀλαζονικὸς
ἐνομίζετο. Τίς νοῦς, τίς λόγος τὰς ἐκείνῳ πρὸς σωτηρίαν
ἁπάντων ἐξευρημένας ὀδοὺς παραστήσειεν·
ὧν τὰ πλεῖστά φασι καὶ μέχρι τῆς νῦν περισώζεσθαι
τῇ Ἀντιοχέων. Ἀὺαγκάζεταί ποτε παρὰ τοῦ
προέδρου ἀνελθεῖν ἐπὶ τοῦ ὁκρίβαντος, καὶ σχεδίως
τῷ λαῷ ἃξηγήσασθαι· καὶ μόλις μὲν, βίᾳ δὲ ὅμως πεισθεὶς,
καὶ ἀρξάμενος τοῦ λόγου, ὑπόθεσιν ἔχων, εἰς
τὸ πρῶτον τότι εἶπεῖν, καὶ εἰς τὸν ἐπίσκοπον, οὖ ἡ
ἀρχή· Ἄρα ἀληθῆ τὰ συμβάντα περὶ ἡμᾶς; πάντας
ἔξέστησεν. Ἔκτοτε πάντας εἶλεν, ἐπὶ τοῦτο πάντες
εἰσέῤῥεον· κατελίμπανον γεωργίας, τέχνας, ἐξουσίας,
διοικήσεις. ἀπάσας, ἃς οἶδε πολλὰς ἐμποιεῖν
τοῖς ἀνθρώποις ἡ περὶ φὸν πολύμοχθον τοῦτον βίον
πολυειδὴς περιπέτεια. Φθάνει καὶ τὰς ἀκοὰς Ἀρκαδίου
τοῦ βασιλέως ἡ περὶ αὐτοῦ φήμη· καὶ ὁ βασιλεὺς
διανίσταται τὴν ψυχὴν, ἔρωτι θείῳ καὶ φίλτρῳ
τῆς τούτου θέας περισπαζόμενος.
ἀʹ. Ἡλλὰ μεταξὺ τούτων βραχεῖ λόγῳ παρελείφθη
τοῦ λόγου, μακρᾶς ἀσφαλείας ἀνακύψασα παίδευσις,
κοινὴ μὲν ἅπασι, μάλιστα δὲ ταῖς ψυχαῖς τῶν ὑπὸ
ζυγὸν ὅντῶν· προσέχειν δὲ ἄξιον· Γυνή τις πρώτη
τῶν ἐν Ἀντιοχείᾳ τῶν υἱὸν λάβρως πυρέττοντα καὶ
ἀπογινωσκόμενον ἄγει πρὸς τοῦτον τὸν ἱατρὸν, τὴν
ἴασον ἐπισπεύδουσα. Ὁ δὲ, Τοῦτο, ἔφη, Θεοῦ μέν
ἐστι τοῦ ζωοποιοῦντος· σὺ δέ, ὧ γύναι, ἀπέχου τῶν
προτέρων παραπτωμάτων· ἴσθι γὰρ ὅτι καὶ οἱ
λοιποί σου τέσσαρες υἱοί, διὰ τὰς ἀμαρτίας σου καὶ
τοῦ ἁνδρός σου τεθνήκασι πρὸς παιδείαν ὑμῶν.
Ἔμελλε δὲ καὶ αὐτός· ἀλλὰ διανάστητε, ἀλλὰ διανήψατε·
καὶ οὐ μόνον τὸν παῖδα ζῶντα, ἀλλὰ καὶ τὴν
τῶν οὐρανῶν ἀπολήψεσθε βασιλείαν. Ταῦτα ὡς ἐκ
στόματος Θεοῦ δεδεγμένοι, καὶ λίαν εὐλαβῶς ὑποσχόμενοι
τὴν διόρθωσιν, παραυτὰ καὶ τὸν παῖδα ὑγιή
προσλαμβάνουσιν. Ἀλλ´ ὧδε μὲν ὁ τοῦ λόγου δρόμος
ἦκεν ἐπὶ τοσοῦτον· ἐντεῦθεν δὲ περὶ τῶν τὰ Μαρκίωνος
νοσούντων ὁ τρόπος λεγέσθω τῆς θείας κρίσεως.
Ταύτην οἱ νοσοῦντες τότε τὴν νόσον, τὸ μὲν
ὅθεν παῤῥησιασάμενοι πολλοὺς ἀποσύρουσιν, ἤδη
λελέξεται· τὸ δὲ ὅπως τῆς ἐπὶ θάνατον ἀναῤρύονται
πᾶσα ἡ πόλις, δεδόσθω τῷ λόγῳ πρὸς δόξαν τοῦ λόγον.
Συνενόσει τούτοις δὲ ὁ ἄρχων τὴν νόσον τῆς
$0=107 $8=165 $9=1
πόλειως, καὶ αὕτη ἀφορμὴ τοῦ κακοῦ τῆς προσθήκης.
Τί οὖν ποιεῖ ὁ τῶν ψυχῶν ἀεὶ Θεὸς τὴν σωτηρίαν
ΟίΟνΟν·.«« «  «««  «
α «««« 2 ἐΜὲΙΧε. «
[ια´).... τοῦ πράγματος κώλυσιν· καὶ οὗτω κατευνάζει
μόλις τὸ στασιάζον, καὶ γράφει τῷ βασιλεῖ
τὰ τῆς στάσεως. Βάλλεται τοίνυν τῷ τοῦ θείου κέντρου
καὶ θαύματος πόθῳ τὴν καρδίαν ὁ βασιλεὺς,
καὶ ἡ σύγκλητος τούτων ἀκούσαντες, καὶ τροπαίῳ
τὸν ἱερὸν ἐκεῖνον ἐκκλίναντες πόλεμον, καὶ τὸ ἐπιθυμούμενον
χρυσοῦν ὄντως χρῆμα τῆς Ἀντιόχοω
λαφυραγωγησάμενοι, τῇ Κωνσταντίνου χαρίζονται.
Πῶς; Τῷ κόμητι Ἀντιοχείας ὁ βασιλεὺς ἐγκελεύεται,
ὰννοία πάντων, τὸν Ἰωάννην παρακαλέσαι καὶ ὑπι
δέξασθαι. Καὶ τοῦτο δράσας ὁ κόμης, καὶ μέχρι τῶν
μαρτυρείων ἔξω τῆς πόλεως παρελκύσας ἄγαν συνἐτῶς
καὶ φρονίμως τὸν Ἰωάννην, καὶ τῷ ὀξυδρόμῳ
ἐφιππασάμενος, τοῖς ποθοῦσιν ἀποκαθέστηκεν.
Ἐπειδὴ δὲ καὶ συνέλευσις ἡν πολλῶν ἐπισκόπων ἐκ
βασιλικῆς φροντίδος παρασκευασθεῖσα, σὺν τοῖς
ἐπισκόποις καὶ ὁ Ἀλεξανδρείας ἐκεῖνος Θεόφιλος, ὅς
διασύραι τὴν Ἰωάννου δόξαν, φθόνῳ κλαπεὶς, ἠγωνίζετο,
τῷ ἀνεπιλήπτῳ τοῦ ἀνδρὸς ἐκτηκόμενος, καὶ
πρὸς τὴν χειροτονίαν ἀναδυόμενος· ὅνως καὶ ἄκων
ἡττᾶται· νικᾷ γὰρ ἀεὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ἡττᾶται δὲ
οὔτω· Πολλοὶ τῶν πυρπολουμένων τῷ θείω ζήλῳ τὴν
Ἐιάδα τῶν Θεοφίλου κακῶν γραφαῖς τε καὶ συγγραφαῖς
οὐκ ἀγεννῶς ἐῤῥαψῴδησαν· ἤντινα τότε χειρωσάμενος
ὁ τῆς βασιλικῆς πρωτεύων γυναικωνίτιδος,
Εὐτρόπιος δὲ οὗτος ἦν, τῷ Θεοφίλῳ ὑπέδειξεν, εἰπών·
Δυοῖν θάτερον ἕκλεξαι· ἢ ταῦτα ἐλεγχθῆναι, ἢ Ἰωάννην
χειροτονῆσαι. Τῷ τοίνυν τολμητῇ τῶν τοιούτων
ἡ Εὐτροπίου τῶν λόγων ἀντιστρατευσαμένη παράταξις,
αἰρεῖ κατὰ κράτος τὸν κακουργοῦντα τῷ ἀμφικρήμνω
τοῦ ἐπιτηδεύματος. ᾯ Θεόφιλος σφοδρῶς
ἤδη λεηλατούμενος ἐν τριόδῳ λοῦπθοο»ν τὸ τον»
$0=107 $8=166 $9=1
μιῶδες, ἀκροβολίζεται· καὶ πρὸς μὲν τὴν χειροτονίαν
τοῦ καιροῦ παραστάντος. ἐκτείνει τὰς χεῖρας,
ποοσεκτείνειν δὲ ταύτας κατὰ τοῦ χειροθετηθέντος
ὕστερον οὐκ ἐνάρκησεν. Εἰτα μετὰ τὴν χειροτονίαν,
κὐλογεῖται παρὰ τοῦ ἀρχιερέως ὁ πιστὸς βασιλεὺς,
ἄμα πᾶσι τοῖς σὺν αὐτῷ, διὰ τιμῆς μεγίστης λόγοις
καὶ πᾶσι τρόποις τὸν ἀρχιερέα ποιούμενος. Ὁ δὲ τὰ
συνήθη τῆς οἰκείας εὐλαβείας καὶ ἐφρόνει καὶ διελέγετο,
ταύτην τελευταίαν τότε τὴν παραίνεσιν ἐπιθείς·
Αἱ μὲν ἄλλαι τῶν διοικήσεων, λέγω, ὦ βασιλεῦ,
καὶ πάντες οἱ παρεστηκότες, ἀναλόγους ἔχουσι καὶ
τοὺς κινδύνους καὶ τὰ γέρα· ἱερέων δὲ καὶ ποιμένων
ὅσος κίνδυνος, ὅσα τὰ γέρα, ὧν εὖ ἢ κακῶς διωκήσαντο,
πλήρης πᾶσα, Συγγραφὴ, Καινή τε καὶ Παλαιά.
Αεομένου τοίνυν τινὸς ὅσαι ἡμέραι τῆς θεραπείας,
οὐ φείσομαι. Καὶ προσετίθη τούτοις τὰ κατὰ Δαβὶδ
καὶ Ναθὰν, τὸ τῆς Γραφῆς, εἰς παράδειγμα. Ἀσμενίζει
τούτοις ὁ πιστότατος βασιλεὺς, συμπροθυμεῖται
δὲ πᾶς ὁ βασίλειος ὅμιλος, ᾧ τότε δὴ, τότε τὸν διδασκαλικὸν
ἐξέτεινε λόγον, ὅπως δέοι πάντας τοῖς
πᾶσιν ἐπιχειρεῖν· ἱστορίαν τε μεγάλου θαύματος,
καὶ μνήμης ἀξίαν προβάλλεται, φήσας· ὡς Τίτος,
ἃ Ῥώμης ἄναξ, [ολλὰ] πολλάκις τοιοῦτόν τι ἐπέλεγεν
ἑαυτῷ, λέγων, Σήμερον οὐκ ἐβασιλεύσαμεν,
εἴτ´ οὖν οὐκ ἐζήσαμεν, μηδὲν ἄξιον βασιλέως ποιήσαντες.
Ἔτι δὲ τοῦ ἀρχιερέως τὸν λόγον συνείροντος,
Ιδού τις ἀνὴρ δαιμονῶν ἐκεῖνα μέσον ἁπάντων ἐποίει
καὶ ἔκραζεν, ὅσα τὸ ἐνοχλοῦν δαιμόνιον φῦλον ἐξεβιάζετο.
Παρακαλεῖται ὁ ἰατρὸς θεραπεῦσαι τὸ
πάσχον. Καὶ μέντοι καὶ θεραπεύει σφραγῖδι τοῦ
τιμίου σταυροῦ, καὶ τῇ ἑπικλήσει τῆς ἁγίας καὶ
ζωοποιοῦ Τριάδος, εἰπὼν πρὸς αὐτόν· οε ὑγιὴς γέγονας·
μηκέτι βλασφήμει τὸ Θεῖον, ἵνα μὴ χεῖρόν
τί σοι γένηται. Τοῦτο ἡ τελειοτέρα στερέωσις ἅπασι
τῆς εἰς Χριστὸν ὁμολογίας καὶ πίστεως.
ἐΒʹ.Ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον θαύματος ἄνοντα
τὸν ἀκροατήν· δείξει δὲ προῖών ὁ λόγος καὶ τὰ τούτου
θαυμασιώτερα. Ἄρτι τῶν οἰάκων τῆς οἰκουμενικῆς
ὁλκάδος ὁ πνευματοκίνητος κυβερνήτης ἐπειλημμένος,
καὶ πρὸς τὰς ἀντιπνεούσας, αἶ πολλαὶ
κατὰ τοῦ θαυμαστοῦ πελάγους τῆς Ἐκκλησίας, διασκειὺάιιενος
λαίλαπας, τί μὲν οὐ ποιεῖ, ποίαν δὲ οὐ
κινεῖ μηχανὴν σωτηρίας, ἕως οὐ καταντήσῃ πρὸς
τὸν ἄνω λιμένα, τὸν ὄντως εὕδιόν τε καὶ πολυόοεκτον
ὁ τῶν καμνόντων παντοίαις νόσοις ἀνθρώπων θαυμάσιος
ἰατρός! Φέρε δὴ, τῶν ἐκείνῳ σοφῶς ἐπινενοημένων
ψυχικῶν ἀντιδότων, βραχεῖά τις μοῖρα
λεγέσθω. Γένοιτο γὰρ ἂν αὐτὴ τοῖς χρείαν ἔχουσιν
ἰατρῶν οὐ φαύλη τις σωτηρίας ὑπόθεσις. Ἐκεῖνος τῇ
διὰ τῶν ἐλέγχων ἀντιδότῳοὕτω γὰρ ἐκεῖνο εἰπεῖν
ἐν πρώτοις χρῆται κατὰ τῶν παρεισάκτων· οἶ τῶν
πορνοβοσκῶν, ἐν αἱρέσει κακῶν ἢ συγκρίσει, παντάπασι
χείρους εἰσίν. Ἐκείνοις μὲν ἡ νόσος πόῤῥω
τοῦ ἱατροῦ· τούτοις δὲ ἔνδον τοῦ ἐργαστηρίου
τῆς σωτηρίας, καὶ ἑαυτοῖς καὶ τοῖς ὑγιαίνουσι
πλέον αὔξεται πολλῶ τὰ τῆς ἀῤῥωστίας· οὕς
ὁ σοφώτατος ἰατρὸς, τῷ κατὰ τὸν μέγαν καὶ
ὀμώνυμον πρόδρομον ἐλεγκτικῷ κεχρημένος, ῥωστικωτάτου
λόγου δύναμιν, τῆς τοιαὐτης λύμης
$0=107 $8=167 $9=1
ἀπήλλαξεν. Εἶτα κατὰ τῆς ἀκροπόλεως τῶν παθῶν,
τῆς πλεονεξίας, ἀντιπαρατάσσεται. Ἔπειτα χωρεῖ
κατὰ τῶν βαλαντιοκόπων, οἷς συμπεριείληπται τῶν
γαστριμάργων καὶ κολάκων ἡ σηπεδών. Καὶ διαιτᾷ
μὲν καὶ τούτους ὁ λόγος ἐπαξίως τοῦ ἰατρεύοντος.
Ῥν δὲ Θεὸς ἡ κοιλία καὶ ἡ δόξα, πῶς ἂν καὶ ἱαθεῖεν
αὺτοὶ ῥημάτων θεραπείᾳ τῶν ἀνθρωπίνων; Οὐ μόνον
δὲ, ἀλλ´ ἀντιδιαιτᾶται μᾶλλον αὐτοῖς κατηγορίας
κατὰ τοῦ ἰατροῦ συνδιάσκεψις. Ἐπισκέπτεται τοὺς
φιληδόνους καὶ ἀκρατεῖς τοῦ ἰατροῦ ὁ λόγος, ἐπὶ
τοσοῦτον ἁπτόμενος τοῦ πρωτοπαθοῦντος τοῦ τῶν
ἐκουσίως καμνόντων τῷ αὐτεξουσίῳ τῆς προαιρέσεως,
ὧστε καὶ ὁ αὐτὸς οὐ μὲν οὖν οὐδαμῶς ἐπέτοεπὲ
γὰρ ὡς οὗτος, κατὰ Παῦλον, ἐτίμησε τὸ τοῦ γάμου
σεμνὸν καὶ τίμιον; ἀπέχεσθαι καὶ τούτου τῷ περιὁντι
τῆς προσοχῆς τοὺς πολλοὺς καὶ ὑπακοῆς. Περὶ
πάντων δὲ τῷ τῆς υχοτροφέκς ὅιδακτικῷ τὰς ψυχὰς
τῶν τρεφόντων ὁ νέος ἔτρεφε σιτοδότης· ᾠς πάντων
τῶν ἀγιθῶν τὴν ἐργασίαν τῆς ἐλεημοσύνης, ἢ καὶ
τὸ Ἐρ´ δσον ἑποιήσοτε ἑνὶ τούτων, ὥσπερ ἐδίδασκε
ταύτῃ τὰ πάντα περιοριζόμενος. Μενοῦνγε
τοσοῦτον ἀκούοντες τὸν λόγον τοῦ θείου ἄνδρὸς πρὸς
φύλαξιν εἴλκοντο πάντες, ὥστε τῷ σκορπισμῷ τοῦ
πλούτου, τοὺς τοῦτον κομῶντας, τῶν πάλαι πενήτων
ἀπορώτεροι γεγονξναι· τὸ δὲ, τέλειον εἶναι κατὰ Χριστὸν,
προσευπορηκέναι, καὶ τὸν οὐρανιον ἀποκληρώσάσθαι
θησαυρόν· ὑφ´ ὧν ὁ τούτων εἰσηγητὴς τῶν
καλῶν Ἰωάννης, ὄς τῆς ἐλεημοσύνης ἐπωνομάζετο.
Τί δὲ τοῖς συκοφάνταις, τί δὲ τοῖς ἀλαζονευομένοις
ἐπάρσει τύφου, καὶ τῷ διακένῳ τῆς ὑπερηφανίας,
τί δὲ τοῖς ἀσώτῳ βίῳ εἰς τὸ ἴδιον σῶμα χαλεπῶς
ἀμαρτάνουσιν, ἢ φρενῶν ἐνδείᾳ, τῇ αὐτῶν ψυχῇ προτιθεῖσι
ἀπώλειαν, τί τούτοις ὁ μέγας προσεπενόησεν
ἰατρός; ὸ πολυειδὲς τῶν ἀλεξητηρίων φαρμάκων,
τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν παθῶν, τὴν διὰ μετανοίας ἐργασίαν
τὴν σωτήριον. Ἐῶ λέγειν τὸν περὶ τῆς ἀγάπης
καὶ τῆς φιλοξενῖας καρπόν· ᾧ πάντας βρίθειν πιαινομένους
ἀπέδειξε, δρόσῳ γλυκείᾳ τῶν ἑαυτοῦ ῥημάτων
τὴν ἀντὶ τῶν μουσικῶν ἀσμάτων ἐν πᾶσιν
ἔργοις, ὃσοις ὃ βίος τὸ ἀνθρὼπινον ἐκβιάζεται,
θείαν ᾠδὴν διηνεκῶς ψσματίζειν ἐγκελευόμενος.
ιγʹ. Ἄρ´ οὖν ἑν τῇ κατ´ αὐτὸν ταῦτα μόνον ἐκκλησίᾳ,
καὶ πόλει καὶ περιχωρῳ, τῶν δὲ μακρὰν οὐ
προνοεῖται, τῷ πλήθει τῶν πλησίον τὴν σωτηρίαν
δοῦναι ἀρκούμενος; Δίελθέ μοι τῷ νῷ Θράκης ἁπάσης,
Ἀσίας, Πόντου, Φοινίκης, Κελτῶν τὰ εὐρύχωρα,
καὶ τοὺς πέραν τοῦ ἱστρου νομάδας Σκύθας.
Ποῖος ἂποκέκρυπται τόπος τῆς ἐκείνου τῶν λόγων
ἀκτῖνος; Οὐδείς. Ἢλιος μὲν γὰρ τῷ μεγάλῳ Δαβιὲ
ἐπαινεῖται, θαυμάζεται, τῷ μεγέθει, τῇ ἐλλὰμψει, τῇ
ἐξόδῳ, τῷ καταντήματι, τῷ μὴ ἀποκεκρύφθαι τόπον
τινὰ τῆς ἐκείνου θέρμης καὶ λαμπηδόνος. Τῶν δὲ
τούτου καλῶν τὰ ἐξαίρετα, τῆτ ἡλιακής ἁκτῖνος
πολλῷ τῷ περιόντι τῆς ἑνεργείας, τὸ διάφορον ἀπηνέγκατο·
καὶ τοσούτῳ πλέον, ὃσῳ διαφέρει τῶν
ἄλλως αὐγαζομένων τὰ λογικῶς φωτιζόμενα. Ἔτί
τοῦτο ἐρῶ, ὀμίχλη δασεῖα τὴν ἐῴαν τῶν Μαραίωνος
$0=107 $8=168 $9=1
ἐκάλυπτεν ἀναθυμιάσεων, καὶ ταύτηνσὺν Θεῷ φάναι]
τῇ μαρμαρυγῇ τῶν οἰκείων λόγων διασκεδάσας
ὁ ἡμέτερος ἦλιος, λευκὴν καὶ ἐκεῖσε τὴν τῆς ὁρθοδοξίας
ἡμέραν ἐφήπλωσε. Τί μοι τὰ πόῤῥω λέγειν;
Ἐρευνᾷ τῆς ἑαυτοῦ ἀρχιεπισκοπῆς τῆς διαίτης τὸ
αιτηρέσιον, καὶ τὰ μὲν περιττὰ τῶν ἀναλωμάτων,
τὰ τῶν νοσοκομείων ἀναπληροῦν διορισάμανος ὑστερήματα.
Ἐθέλων δὲ τύπον ἑαυτὸν παρασχεῖν καὶ
τοῖς μετ´ αὐτὸν, ἰδίῳ μισθῷ, κατὰ Παῦλον, ζῇν ἠγωνίζετο.
Ἀλλ´ ὅμως ἀνάγκη τῆς ἐκκλησίας αὐτὸν
ἀποτρέφεσθαι, καὶ οὐδὲν ἀπεικός. Ἄξιος γὰρ ὁ
ἐργάτης τοῦ οἰκείου μισβοῦ. Τίς δὲ ποιμαίνει
ποίμνην, τῷ γάλακτι ταύτης μὴ σιτιζόμενος; ἢ τίς
ἀμπελῶνα φυτεύσας, οὐ μεταλαμβάνει τοῦ ἐκεῖθεν
καρποῦ; Εἰ δὲ μὴ συνήσθιέ τινι, ἢ παρῃτεῖτο παρακαλούμενος,
τί τοῦτο; Ὅτι πρῶτον μὲν οἵνου μετασχεῖν
ἀνεβάλλετο, τῆς κεφαλῆς τὸ θερμὸν προβαλλόμενος.
Ἐνίοτε γὰρ τῷ διὰ ῥόδων ἐν θέρει, καὶ
μόνῳ ἐχρῆτο. Δεύτερον δὲ ὅτι κατατρύχων ἡν ἔκ
τινος ἀσθενείας ὁ στόμαχος, καὶ τάξιν οἰκείαν οὐκ
εἶχεν· ὡς πολλάκις βρωτοῦ μεταλήψει, τῷ ἀηδεῖ
τοῦ στομάχου μηδόλως σιτίζεσθαι. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ
καὶ ταῦτα τὴν καθόλου λήθην ἐνεποίει τῆς βρώσεως.
Ποῖα δὲ ταῦτα; Ἡ τῆς διδασκαλίας φροντὶς, ἡ ἐν
πνεύματι θεωρία, τῆς τοῦ λόγου θεραπείας, τῆς
τῶν Γραφῶν ἱἰστορίας, τῆς τῶν χηρῶν κηδεμονίας
ἡ ἐπιμέλεια, τῶν ἄλλων, οἷς ὁ τῶν ἰερέων πλέκεται
στέφανος, ἡ διηνεκὴς μελέτη καὶ μέριμνα. Χῆραί
τινες ἦσαν τηνικαῦτα φιλόσαρκοι, αἷς ἀεὶ παραινῶν,
πείθει δυοῖν ἐλέσθαι τὸ ἕτερον, ἢ τῷ πρέποντι βίῳ
χήραις βιοῦν, ἢ χωρεῖν ἐπὶ δευτέρους γάμους, ἵν´ ὁ
θεῖος νόμος ἀνύβριστος μένῃ καὶ ἀδιάπτωτος· τοῖς ἐκ
τοῦ δήμου, λιτανείαις ἐπαγρυπνεῖν καὶ δεήσεσι
νυκτὸς καὶ ἡμέρας· γυναιξὶν, αἱς ἡ πρόοδος εἴργηται,
κατ´ οἴκους προσεύχεσθαι· πλουσίοις ἀποστολικῶς
ἠσφαλίζετο μὴ ὑψηλοφρονεῖν, μήτε τῳ ἀδήλῳ
καὶ ἀστάτῳ τοῦ πλούτου καὶ διαῤῥέοντι ἠλπικέ-
ναι.
δʹ. Ἀλλὰ καὶ ταῦτα ἐκ πολλῶν ἐπιτροχάδην ὁ
λόγος ἐν βραχεῖ διηγόρευσεν. Ἀρχὴ δέ τις ἐντεῦθεν
ἄλλη παρέστηκε, πρὸς ἣν καθιστάμεθα. Τὸν μὲν
ἤη πρώτως χειρὶ καὶ εἰκόνι Θεοῦ τιμηθέντα μὴ
φέρων ὁρᾷν ἐπὶ τοσοῦτον ὁ ἀντικείμενος τῆς ἀπόνου
τρυφῆς καὶ διαίτης ἐκείνης, παρεσκευάσατο γενέσθαι
καὶ τοῦ Θεοῦ, ᾗ καὶ τοῦ παραδείσου, καὶ τῆς
τιμῆς ὑπερόριον, ὄφει, καὶ βρώσει, καὶ γυναικὶ, καὶ
δόλῳ τὴν ἄτιμον ζωὴν καὶ τὸν θάνατον τούτου
μηχανησάμενος. Ἐκεῖνος καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἀναιἄεύεται,
τὸν Ἡὼβ ἐξαιτούμενος· ὁ αὐτὸς μηκέτι
στέγων ὁρᾷν τὴν Ἐκκλησίαν ὡσεὶ παράδεισον ὡεαῖζομάνην,
καὶ τῷ κάλλει τῶν οἰκείων καρπῶν, τῶν
τέκνων ἀστράπτουσαν, καὶ τὸν γεωργὸν τὴν τῆς
ἐντολῆς ἀξίαν συντηροῦντα καὶ τῆς εἰκόνος, τὰς
ἀποστατικὰς ὑπ´ αὐτὸν δυνάμεις συμπαραλαμβάνει,
μηχαναῖς ὅσαις καὶ μεθοδείαις τὸν κατὰ τοῦ καλοῦ
Τεωργοῦ καὶ ποιμένος πόλεμον ἀναῤῥιπισάμενος. Καὶ
ὅπως, ἀναλαβὼν διηγήσομαι· Σαραπίων τις οὕτω καλούμενος,
διακόνοις τελῶν, καὶ ὑπὸ τῷ καλῷ ποιμένι
$0=107 $8=169 $9=1
ταττόμενος, φθόνῳ διαβόλου καὶ γυναικὸς ἐπηρείᾳ
είξει δὲ καὶ ταύτην ὁ λόγος δεινὸς ὢν καὶ σοφὸς
εἰς κακίαν, οἰκεῖος δὲ τῷ ποιμένι, πάντα λίθον, ὃ δὴ
λέγεται, κινεῖ, μίσους λαβὰς καὶ σκανδάλων τῷ θείῳ
ἀνεγεῖραι ἀρχιερεῖ. Καὶ πρῶτον μὲν τοιοῦτόν τι
δρᾷ· Σευηριανῷ τῷ ἐπισκόπῳ προσομιλῶν, ἥ τινι
τῶν ἄλλων ὅσαι ἡμέραι διαλεγόμενος, δῆθεν τῇ πρὸς
τὸν ἀρχιερέα θαῤῥῶν παῤῥησίᾳ, καθεζόμενος αὐτῷ
διελέγετο. Οἱα δὲ φιλεῖ ἐν τοῖς τοιούτοις, ἐν μιᾶ
ποτε μὴ ἐνεγκὼν τὰ τῆς ἀτιμίας ὁ Σευηριανὸς τῇ
ἑαυτοῦ ἀξίᾳ προσχὼν, καὶ τῷ τοῦ διακόνου βαθμῷ,
λέγεταί ποτέ τι τοιοῦτον εἰπεῖν· Εἰ Χαραπίων Χριστιανὸς
ἀποθάνῃ, Χριστὸς οὐκ ἐνηνθρώπησε. Τοῦτο
ἀκούσας ὁ δεινὸς ἐκεῖνος, καὶ πολὺς εἰς κακίαν, διατεμὼν
τὸ τοῦ ἔπους, διαβάλλει Σευηριανὸν τῷ ἁγίῳ,
ἐχθρόν τε ὄντα αὐτοῦ καὶ Χριστοῦ, ὡς εἰποντα, Ἃρα
Χριστὸς οὐκ ἐνηνθρώπησε, μάρτυρας τοῦ ἔπους τοῦ
στίφους ἑαυτοῦ προβαλλόμενος. Τί οὖν ἔδει ποιῆσαι
τὸν ζηλωτὴν ἐκεῖνον Ἡλίαν, ὢ πρὸς τῆς δικαιοσύνης
αὐτῆςδεδόσθω γὰρ οὕτως εἰπεῖν μεταξὺ τῶν ἐπαίνων;
μεθῆνσαιο τῷ ἀπαγγέλματι; διαπιστῆσαι τὰ
μαρτυρούμενα; πόῤρω τοὺς δῆθεν ὑπὲρ Χριστοῦ
λαλοῦντας ἀποδιαπομπήσασθαι; καὶ τίς ἂν οὐκ ἐπεστύγνασε,
καὶ κατεμέμψατο τοῦ ἀρχιερέως, τοῦ
δεινοῦ σοφιστοῦ τῶν τοιούτων, κἂν τέως ἠγνοεῖτο τὰ
τῆς κακίας τῷ ἀντιστρόφῳ τοῦ δράματος, καταβοήσαντος
τοῦ κριτοῦ καὶ ποιμένος; Πλὴν οὖν, καθὸς
ἀκούω, κρίνω, φησὶ τῷ βίῳ τούτῳ καὶ τῷ σαρκίῳ
Κτι παρών ὁ Χριστός· οὐ ὁ μαθητὴς τὴν κρίσιν ἕνδι
κον οὑτωσὶ ποιησάμενος, ἐξελᾷ τῆς πόλεως Σευηριανὸν,
ὡς δῆθεν βλασφημήσαντα. Ὅν ἡ τηνικαῦτα
κρατοῦσαἜὐδοξία δὲ ην), διαγνοῦσα τοιαῦτα παθῥντα,
ἀραμένη τὸν υἱὸν Θεοδόσιον κομιδῇ νηπιάζοντα,
τοῦ ἁγίου τοῖς γόνασι τίθησι, καὶ ὅρκοις ὅτι
πλείστοις πείθει τὸν ἀρχιερέα φιλιάσαι πρὸς Σευηριανόν.
Ὁ δὲ Σευηριανὸς τὴν μὲν φιλίαν ὑποκορίζεται,
τὸ δὲ θηρίον τῆς ἔχθρας τοῦ ἀμνοῦ τῷ κωδίῳ
περικαλύπτει· καὶ φατρίαν συστησάμενος κατὰ τοῦ
ποιμένος, οὐ τὰς τυχούσας διαβολὰς τῷ δήμῳ ἐγκατασπείρει,
τῆς πρὸς τὸν ἀρχιερέα παρὰ πάντων
ἀγάπης τὸ πλέον ὑποτέμνειν ἐκμηχανώμενος. Ὁ δὲ
τῶν μὲν κατ´ αὐτοῦ διαβολῶν μικρὰ οὐδ´ ὅλως ἐφρόντιζε·
τῇ δὲ περὶ αὐτὸν φήμῃ τῆς τοῦ λόγου δόξης
καὶ τῆς ἄλλης ὡφελείας, πόλεις ὅλας καὶ νήσους
συνεισρεῖν ἐποίει καὶ συνεισέρχεσθαι. Οὐδὲ γὰρ οὐδ´
ὁ Ῥώμης μέγας Ἰννοκέντιος ἄμοιρος τῶν τούτου
καλῶν, ἀλλ´ ἐν μεγάλῃ μοίρᾳ τὴν αὐτοῦ
ἀποδοχὴν ἐποιεῖτο, γράφων αὐτῷ καὶ ἀντιγραφό-
μενθς.
ιεʹ. Βούλομαι δὲ μικρὸν ἐπισχεῖν, τοῦ μύστου καὶ
μυστηρίων τῶν ἀῤῥήτων Παύλου τῇ πρὸς τὸν ἀρχιερέα
μυήσει τῷ λόγῳ κατατρυφήσων. Τούτου τὰς
θείας ἐπιστολὰς ὁ τούτων ἑρμηνεὺς καὶ ἐξηγητὴς
διερχόμενος, ὡς εἰκὸς, ἐταλάντευε, λέγων· Τίς ἄρα
οἶδεν, εἰ αρεστὰ τῷ Θεῷ τῆς ἐμῆς ἑρμηνείας; Καὶ
ταῦτα διανοούμενος ἐδεῖτο θείας τινὸς περὶ τούτου
πληροφορίας· ἡν δὴ καὶ λαμβάνει ταχέως τόνδε τὸν
τρόπον· Τῶν οἰκειοτάτων τις τοῦ βασιλέως προσκρούει
τῷ βασιλεῖ, καὶ θάνατον ἀπειλεῖται· καὶ διαπέμπεται
$0=107 $8=170 $9=1
τῷ θείῳ ἀρχιερεῖ μεσίτην, τοῦ παραγενέσθαι
νυκτὸς πρὸς αὐτὸν, διὰ τὸν φόβον τοῦ βασιλέως,
καὶ ἀπαγγεῖλαι τὰ κατ´ αὐτόν· οἷς εὐδοκήσας ὁ ἅγιος,
διὰ Πρόκλου τοῦτον ἐλθεῖν ἐγκελεύεται. Ἰ νὺξ παρἦν,
συμπαρῆν δὲ ὁ ἰκέτης, περὶ τὴν ὑπόμνησιν ὁ
Πρόκλος ἀπολογεῖται. Εἶτα περισκοπεῖ πρῶτον ὁπῆς
διά τινος, καὶ ὁρᾷ τὸν ἀρχιερέα κατὰ τὸ εἰωθός ἐνθρονιζόμενον
γράφοντα, τὰ δὲ ἦν ἡ τῶν θείων Ἐπι.
στολῶν ἐρμηνεία. Τότε οὐν δὴ, τότε τυῦ φοβεροῦ
ἐκείνου ἀξιοῦται θεάματος. Ὁρᾷ γὰρ ὁ Πρόκλος τὸν
θεῖον ἀπόστολον Παῦλον ἐπικεκλιμένον ὄπισθεν τοῦ
θρόνου, πρὸς τῇ κεφαλῇ τοῦ ἀρχιερέως, καὶ τὸ
στόμα θέντα δεξιῷ τούτου ὡτίῳ, καὶ ὁμιλοῦντααὐτῷ.
Ἑκστασις λαμβάνει Πρόκλον καὶ ἀπορία, πόθεν ἄρα
εἰσελήλυθεν ὁ ὁρώμενοςγνόει γὰρ ὅστις ἦν καὶ
παρῄνει τούτῳ καρτερῆσαι μικρόν. Πάλιν μετὰ μικρὸν
περισκοπεῖ καὶ ἂπαξ καὶ δὶς, καὶ ἡ αὐτὴ θεωρία.
Ἐγκαλεῖται ὁ Πρόκλος παρὰ τοῦ μεγιστᾶνος,
εἰπόντος, ὡς Οὐκ ἐχρῆν σε ειδότα τὸν ἐμὸν προσδοκώμενον
θάνατον, ἕτερον προσεπαγαγεῖν τῳ ἁγίῳ.
Ὁ δὲ πληροφορεῖ τοῦτον, τοῦτο μηδ´ ἐννοήσασθαι. Ἔτι
τούτων διαπορούντων, ὁ κήρυξ πρὸς τάς ὁοθρίους
μνῳδίας ἀνίσταται τοῖς κρούμασιν. Ἐντεῦθεν ὑποστρέφει
ὀ ἄνθρωπος, πρὸς τὴν δευτέραν νύκτα τὰ
τῆς ἐλπίδος ἀποσαλεύων. Καὶ ἡ δευτέρα παρίστατο
νυξ, καὶ ἡ τρίτη· καὶ πάλιν τὰ ὅμοια τοῦ θεάματος.
Τούτοις καταπληττόμενος. ὀψὲ καὶ μόλις ᾐσθήθη ὁ
Πρέκλος ἀορασία θεόθεν ἀπεστάλθαι τὸν ὁμιλοῦντα,
καί φησι πρὸς τὸν μεγιστᾶνα ἕκεῖνον· Ὢ βέλτιστε,
Θεοῦ ἀντιπράντοντος, σπουδαῖς ἄπάσαις ὁ πόνος ἀνήνυτος.
Ἵθι τοίνυν παρακαλέσων τὸν Θεὸν βοηθῆσαί
παι. Ἐμέρα παρῆν, καὶ εἰς μνήμην ἐλθὼν τοῦ ἰκέτου
ὁ ἀρχιερεὺς, διηρώτα, εἰ παρεγένετο. Μανθάνει
τοίνον τὰ κατ´ αὐτὸν παρὰ τοῦ Πρόκλου, εἰπόντος ἔτι
καὶ τεῦτα, ὡς Ἰδιάζοντί σοι μεθ´ ἑτέρου τὰς πασελθούσας
νύκτας, συνοῖδον μὴ προπετεύσασθαι. Καὶ
τίς οὗτος, τοῦ ἀγίου σντερωτήσαντος, ἀρξάμενος ὁ
Πρόκλος, τῷ μὲν λόγῳ τὸ πᾶν διίξεισι τοῦ θαύματος,
τῷ δακτύλῳ δὲ διὰ τῆς εἰκόνος ἀριδηλότατα τὴν
ἀποστολικὴν παρουσίαν τιστούμενος[τὸ πᾶν διέξεισι
τοῦ θεάματο]. Οἱς ἐπιοιήσας τὸν νοῦν ὁ θεῖος οὗτος
ἂνὴρ, διέγνω σαφῶς τὰ τοῦ θεάματος, καὶ τὴν πηρογορίαν
τοῦ ἐξαιτήματος εἰληφώς, πρὸς τὸ Θεῖον
τὸνασιστίας ἀνετίθει. Καὶ πάλιν τὸν ἱκέτην προσκαλεῖται,
καὶ ὁμιλεῖ· μεσιτεύει δὲ πρὸς τὸν βασιλέα,
καὶ πρὸς τὴν προτέραν ἀρχὴν ἀποκαθιστᾷ, καὶ
τὰ είποντα τῶν θεῖων Ἐπισιολῶν ἀναπληροῖ προθυμότερόν
τε καὶ χαριέστερον. Τοιαύτη τῆς ἐμῆς
δηγήστως ἡ μερίς. Σὺ δέ μοι λέγε τὸν σὸν λοξίαν,
τὸν σοῦ χρυσηλάτου τρίποδος τὸν θεσπιῳδὸν, ὁ ἐμὲ
Ἐιῶξας, ὁ τοῖς μύθοις μεγαλαυχούμενος, καὶ τὴν ἐκ
τῶν δαφιηφάγων ὄπα λαιμῶν τῆς σῆς Φοιὔαστρίας,
καὶ τοὺς χρησμοὺς, τοὺς ἐκ δρυῶν ληρεῖς, τὰ Ὁρφέως
μυστήρια, τοὺς Τειρεσῖας ἐκείνους, τοὺς ἀνιπτόποδας,
τοὺς σοὺς νημερτεῖς ὑποφήτας. Ἐῶ γὰρ
λέγιιν τοῦ Φοίβου σου τὸ φιλότιμον φιλοτιμοῦντός
σου τὸ εὔηθες, καὶ τὴν πρόγνωσιν ὅτὰ τῆς μαντοσύνης
τῆς ἀμύμονος, τῆς ἐξ ἀστραγάλων, καὶ κριθῶν,
καὶ λιβάνων, ἔτι δὲ διὰ πλίνβων, καὶ λύχνων, καὶ
φύλλων, καὶ κύβων. Ὀκνῶ τὴς δι´ ἐντόμων καὶ δέρματος
$0=107 $8=171 $9=1
εἰπεῖν, καὶ τῶν λοιπῶν παρὰ διαφίρων ζώον
μελῶν σοι, καὶ ὁδῶν καὶ νεκύων μνήσεις τε καὶ
προγνώσεις· ὧν ἁπάντων ὡς ἀληθῶς τὸ σεμνότατον,
ἀπιστία, καὶ ὕβρις τὸ πιστευόμενον. Ἄλλοι μὲν ληρείτωσαν,
ἡμῖν δ´´ ὁ λόγος πρὸς τὸ εὐθὲς ἄγοιτο.
Ἄγοιτο δὲ καὶ ὁ βίος ἅπας ἡμῶν, ταῖς ἐκείνου πρεσβείαις
ἄμεινον. Μετὰ ταῦτα διαγινώσκεται τοῖς
κατηγόροις ἡ διὰ τοῦ ἀρλιερέως σωτηρία τῷ προσφυγόντι
καὶ πρὸς τὴν προτέραν ἀξίαν ἐπάνοδος· καὶ
φθόνου φλόγες αὐτοῖς ἐξανάψασαι, λυττᾷν κατὰ τοῦ
σώσαντος ποιοῦσι καὶ μεμηνέναι τῆς τοιαύτης λύπης
ἀρκιδιάκονον τὸν εἰρημένον λαβόντας διάκονον τ´ ν
Σαραπίωνα· ἃ διαγινώσκει μὲν ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς,
φροντίδα δὲ τούτων οὐδεμίαν ποιεῖται.
ιϛʹ. Ὁρῶν δὲ τῷ φιλαργύρῳ πάθει πολλοὺς, αὐτὴν
δὲ πρὸ τῶν πολλῶν βασιλευομένων τὴν βασιλίδα,
τῶν ὁμιλιῶν τὴν χάριν ἀντιστρατεύει, προσωπικῶς
μέν οὐδένα δημοσιεύων, κοινῇ δὲ πᾶσι τὴν σωτηρίαν
οἰκονομῶν· ὃ τοὺς κρατουμένους τῷ πάθει κατὰ τοῦ
ἰατροῦ χαλεπαίνειν ἐποίει καὶ ἀποθηριοῦσθαι. Ἔκει
δὲ ὁ λόγος ἤδη πρὸς τὸ κεφάλαιον. Θεοδώρικος ἐκεῖνος,
ὁ τηνικαῦτα πατρίκιος, ὁ πλουσιώτατος ὢν,
παρὰ τῆς βασιλίσσης ἐπιβουλεύεται. Τί οὗν ποιεῖ ὁ
ἀνήρ; Ἐπὶ τὸν κοινὸν καταφεύγει λιμένα, καὶ σώζεται
μὲν τῆς ἐκεῖθεν ἐπιβουλῆς, σώζεται δὲ τὴν
κρείττω σωτηρίαν καὶ μένουσαν, τρόπον ἕτερον.
Ἐσκόρπισεν, ἔδωκε τοῖς πένησι. Πῶς; Τοῦ διδασκάλου
συμβουλίαις καὶ παραινέσεσιν. Ἐξ οὐ τί κερδαίνει;
Τὸν οὐράνιον θησαυρὸν, πληροφορηθεὶς τῇ
κατὰ τὸν Κορνήλιον ἐλεημοσύνῃ ἐξισωθῆναι καὶ τὴν
αὐτοῦ. Ταῦτα μαθοῦσα ἡ βασιλὶς, οὐκ ἔτι γίνεται
καθεκτή· τὰ δὲ τῆς ἀναιδείας, καὶ τῆς ἄλλης προπετείας
ἀπηρυθριασμένως δηλοῖ τῷ ἁγίῳ· ἀποκερδῆσαι
αὐτὸν τὰ τοῦ πατρικίου διεφληνάφει καὶ προεβάλλετο.
Ἡ γὰρ τοῦ καθαρεύοντος διὰ φιλανθρω
πίαν παράκλησις, ῥυπῶσα τῆς μολυνομένης ὑπόληψις
ἦν. Αὔξεται τοίνυντί γὰρ δεῖ τοῖς καθ´ ἕκαστον
τὸν λόγον ἀπασχολεῖν;] ὁ κατὰ τοῦ ἁγίου φθόνος· ἐκ
δὲ τούτου τὸ μῖσος, ἐκ τούτου αἱ λοιδορίαι, ταῖς δε
αἱ διαβολαὶ, ταῖς διαβολαῖς τὰ συνέδρια. Μεταποιοῦσι,
τῷ δοκεῖν οὐ τῷ εἶναι τὰς ὁμιλίας εἰς ὕθλους κατὰ τῶν
βασιλευόντων δῆθεν ἐξίενγηνεγμένους. Ἐπισχύεται
ταῦτα πάλιν ἄλλως καὶ τῇ κατ´ Εὐτρόπιον ὁμιλίᾳ.
ὗ δὲ τρόπος λεγέσθω, παίδευμα τῶν πολλῶν καὶ
ὡφέλεια. Εὐτρόπιος οὗτος, δυστροπίᾳ γνώμης ἄνους,
ὑπάρχων, κακῶσαι κακὸς, τοιοῦτόν τινα βρόχον
τῆς καινῆς ἐπινοίας! μισανθρωπίας τεκταίνεται.
Παραπείθει τὸν βασιλέα(καὶ γὰρ ἦν διὰ πολλῆς
παῤῥησίας τῷ βασιλεῖ) νομοθετῆσαι, τοῦ μηδένα
ἐξεῖναι προσφεύγειν τῇ θείᾳ καὶ ἱερᾷ τραπέζη. Καὶ
οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ τοῖς ἰδίοις βρόχοις τῆς
δικαίας ποινῆς τε καὶ ταχυτῆτος! ὁ τεκταίνων ἀλίσκεται.
Περιπίπτει γὰρ, καὶ πρὸς ἢν αὐτὸς τοῖς
ἄλλοις κωλύειν ἐσπούδακεν, ἐκκλησίαν προσφεύγει.
Ἐπὶ τούτοις τὸν δι´ ὁμιλίας ἔλεγχον οἷς Εὐτρόπιος
ἔδρασεν, ὁ σοφὸς διέξεισιν ἰατρός. Καὶ τοῦτο τοῖς
κατηγόροις πρόφαοις ἀδικίας ἄλλη καὶ ἐπανάστασις,
μὴ ὅτι τὸν δυστυχοῦντα οὐκ ἐλεοῦντος, ἀλλὰ
καὶ δι´ ἐλέγχων, λεγόντων, μαστίζοντος. Καὶ τῆς μὲν
τοιαύτης ἐπαναστᾴσεως ἀρχηγός τε καὶ κορυφαῖος
$0=107 $8=172 $9=1
Ἀλεξανδρείας Θεόφιλος ἦν. Οὐδεμία τῷ κατηγόρουμένῳ
σερὶ τούτων φροντὶς, πλὴν ἡ τοῦ Κρείττονος
θεραπεία. Ταύτης δὲ διὰ πάντων καὶ μόνης τὴν
φροντίδα ποιούμενος, διαγνοὺς τότε τοὺς τὰ Ἀρείου
κσοῦντας, χωροῦντας εἰς συνακτήρια, πρῶτον μὲν
εὐχαῖς, εἶτα σπουδαῖς ἁπάσαις ἐξελαύνει τῆς πόλεως.
Ἀλλ´ οὐ πολὺς ἤδη προέβη χρόνος, καὶ πάλιν
χειραγωγηθὲν τὸ Ἀρειανίζον ἔκ τινων τῆς συγκλήτου,
παῤῥησιέζεται· καὶ τὰ ἐντεῦθεν ἀναιδῆ στγητέον.
Ἀλλ´ οἷα διὰ τῶν οὕτω λεγομένων ἀντιφώνων
Ἀρειανοῖς συμβαίνει καὶ ὀρθοδόξοις, τῶν μὲν λαμσεροτέροις
ὕμνοις τὸ ὁμοούσιον ἰερολογούντων, τῶν
δὲ Ἀρειανῶν ταπεινουμένων καὶ ἡττωμένων, καὶ δὴ
εἰς κινδύνους ἀμφοτέρων ἐκ τῆς ἁμίλλης καταντηπάντων,
ὁ λόγος παραδραμὼν τὸν τρόπον λεγέτω
τῆς τῶν ἀντιφώνων ἀπ´ ἀρχῆς παραδόσεως. Ἔστι δὲ
οὖτος Ἰγνάτιος Ἀντιοχείας, ὁ θεοφόρος, τρίτος
χρηματίσας μετά γε τὸ μέγα καὶ κορυφαῖον τῶν
ἀποστόλων καλλώπισμα Πέτρον, ὃς καὶ αὐτοῖς συνδιέτριβε
τοῖς μαθηταῖς τοῦ Χριστοῦ, λέγεται θείας
ἀπτασίας ἀγγέλων κατηξιῶσθαι δι´ ἀντιφώνων
ὑμνούντων τὴν ἁγίαν καὶ ὁμοούσιον Τριάδα. Ἐέ οὗ
ἐν Ἀντιοχείᾳ, καὶ ἐκεῖθεν ἀπάσαις ἐκκλησίαις ἡ τῶν
ἀντιφώνων, ᾗ καὶ σταυροὺς ἀργυρέους τοῖς ἀντιφώνοις
παραπήγνυσθαι, διεδόθη παράδοσις. Ἀλλὰ τοῦτο
μὲν ὡδί πως ὁ λόγος ἀπήγγειλεν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἄλλη
τις ἱστορίας ὑπόθεσις ἁπαντᾷ, ἡ κατὰ τὸν Κελτόν
φημι Γαῖνᾶν τὸν Ἀρειανὸν, ἐκὼν καὶ ταύτην ὁ λόγος
παραδραμεῖται, τοὺς φιλοπονωτέρους παραπέμπων,
ἢ μᾶλλον τοὺς ἀγνοοῦντας, εἰς τὴν κατὰ Θεοδώρητον
ἐκκλησιαστικὴν ἱστορίαν, ἥτις καὶ τοῦτο ποριεῖ τοῖς
πολλοῖς. ὅπως τῷ κόπῳ καὶ τῇ παῤῥησίᾳ τοῦ ἁγίου
ἐπιστομίζεται, καὶ τέως εἰρηνεύει ὁ βαρβαρώδης
ἐκεῖνος ἀνήρ.
ιζʹ. Ἐντεῦθεν αἱ κατὰ τοῦ Ἐφεσίων ἐπισκόπου
λίβελλοι Ἀντωνίου, καὶ ἡ πρὸς Ἔφεσον τοῦ ἀρχιερέως
ἀποδημία, καὶ ἡ πολλῶν καθαίρεσις ἔνδικος,
χρυσίῳ φωραθέντων ἐπισκοπῆσαι. Ἐντεῦθεν ἡ κατὰ
Παυλικίου παρά τινος χήρας πρὸς τὴν βασιλίδα
ἕτκλησις. Μικρὸν δέ τι τῷ διηγήματι χαρισώμεθα.
Τάδε τῆς ἐγκλήσεως ἦν, χρέους κατάσχεσις ὡσεὶ
χρυσίων πεντακοσίων. Ἄγει δὲ τοῦτον ἡ βασιλὶς,
καὶ οὐ πρότερον ἀνῆκεν, ἕως οὗ ἀπήτησε μὲν ἐξ
αὐτοῦ ποσότητα χρυσίνων λιτρῶν ἑκατὸν, ἀποδέδωκε
δὲ τῇ ἐγκαλούσῃ χρυσίνους μόνους ἔξ καὶ τριάκρντα.
Τί οὖν ποιεῖ τὸ ἐγκαλοῦν γύναιον; Ἐπὶ τὸν
κοινὸν καταφεύγει προστάτην· ὁ δὲ τὸν ἐγκαλούμενον
ἦγε, καὶ τὰ λείποντα τοῦ χρέους ἀπῄτει. Διέγνω
καὶ τοῦτο ἡ βασιλὶς, καὶ δηλοῖ τῷ ἀρχιερεῖ ἀπολῦσαι
τὸν ἄνδρα, ὡς ἀπαιτηθέντα παρ´ ἐαυτῆς. Ἕνστασις
περὶ τούτου σφοδρὰ παρ´ ἀμφοτέρων, καὶ τέλος εἰς
ἀναίδειαν κατὰ τοῦ ἁγίου χωρεῖ. Δύο γὰρ ἐκατοντάρχους
σὺν τοῖς ἀρχομένοις ἐξαποστέλλει τοῦ ἀποτπάσαι
τῶν χειρῶν τοῦ ἀγίου τὸν ἐγκαλούμένον
Ταῦτα ἡ πλεονέκτις γνώμη τῆς βασιλίσσης. Τί δὲ ὁ
δοξάζων τοὺς δοξάζοντας αὐτὸν, ἐξουθενῶν δὲ τοὺς
καταφρονοῦντας Θεός; Ἅγγελον αὐτοῖς φοβερὸν ἐπα
εφίησιν ἐν ῥομφαίᾳ· ὅν ἡ πληθὺς ἐκείνη θεασαμένη
φρικτῶς εἰς τὰ πρόθυρα στάντα, καὶ τούτοις καταπληκτικῶς
$0=107 $8=173 $9=1
ἀπαντῶντα, δειλίᾳ μὲν καὶ φόβῳ συνέχετάι,
ὑποστρέφει δὲ σὺν τρόμῳ καὶ θάμβει πολλῷ
καὶ τοῖς ὁμαίοις. Ἡ βασιλὶς δὲ ταῦτα μαθοῦσα, συνέχεται
μὲν τῷ δέει, φυλάσσει δὲ τὴν ἀπέχθειαν, καὶ
πρὸς τὴν ἄμυναν ἀνθοπλίζεται. Ψυχὴ γὰρ ἂπαξ
ἡττηθεῖσα χρημάτων, καὶ τῷ σφοδρῷ τῆς πλεονεξίας
καταγομένη, διανοίας οὐκ οἶε νηφούσης ἀναχαιτίζεσθαι
χαλινῷ. θιλοπονεῖ τοίνυν τίνα ἂν εὕρος
μεθοδείαν ἡ βασιλὶς κατὰ τοῦ ἀρχιερέως, πῆ μὲν
τῶν ἀπειλῶν, πῆ δὲ τῶν θωπειῶν ἐπιμορφαζομένη
τῷ προσωπείῳ. Ὁ δὲ ἀήττητος μένει καὶ πάγιος,
ἐν μηδενὶ σαλευόμενος, ἐνὸς μόνου τῆς κοινῆσ
ἀπάντων σωτηρίας ἐξηρτημένος. Καί μοι δαυμάζειν
σύνεστιν ἀεὶ, καὶ θάμόους ἐμκίπλασθαι, τὸν
Βεῖον τοῦτον ἐννοοῦντι, καὶ μέγαν θεράποντα, τὸ
χρυσοῦν ὄντως στόμα, τῆς θείας φιλανθρωπίας τὸν
κήρυκα, ὅτι κατὰ; τοσοῦτον τῆς ἁπάντων ἕνεκεν
κωτηρίας ἠ γωνία καὶ ἀνεκαίετο· καὶ πᾶν ὁτιοῦν
Κπρομηθούμενος τῶν ὅσα νοῦς, τὸν Θεὸν ἠξιωμένος
ὁρᾷν, εὐρίσκειν εἰς σωτηρίαν δύναται, τοῦὁμογενοῦς
ἐκεῖνος οὐ διελίμπανεν· ὥστε καὶ ἄκοντας, τὸ παραδοξότατον,
δι´ αὐτοῦ σωθῆναι πολλούς.
ιη. Ἀλλὰ τούτων οὕτω διακειμένων, καὶ τῆς
Ἐκκλησίας ταῖς τῆς θείας πίστεως ἀκτινοβολούσης
μαρμαρυγαῖς, καὶ τῇ λάμψει τῆς εὐσεβειας τοῦ
βίου τῶν πιστῶν ἐξαστράπτοντος, οὐκ ἤνεγκεν ὁ
μισάνθρωπος· ἀλλὰ, καθά μοι καὶ ἄνωθεν δη λέλεκται,
συγκαλεῖται τὰς ὑπ´ αὐτὸν ἀποστατεκὰς
δυνάμεις, καὶ τὰ πάντα συγχεῖ καὶ συστρέφει, καὶ
ἄνω καὶ κάτω ποιεῖ, συνωθῶν καὶ συνελαύνων πολλοὺς
πρὸς τὸν καταχθόνιον τῆς ἑαυτοῦ κακίας ὑποτροπισμόν.
Καὶ πρῶτον μὲν ὀργάνοις, καθάπερ πάλαι
τῷ ὄφει τῆς κακίας χρησάμενος, Θεοφίλῳ καὶ
Σευηριανῷ, Ἀκακίῳ καὶ Ἀντιόχῳ πρεσβυτέροις τέ
τισι καὶ διακόνοις, καὶ οἷς τῶν ἐκ τῆς συγκλήταυ,
ἔτι δὲ καὶ γυναιξί, τῷ ἀρχαίῳ ὅπλῳ, χήραις πλουσιωτάταις
τε καὶ μιαρωτάταις, τὸν κατὰ τοῦ ἁγου
διήρτυε θάνατον. Λεγέτω τις τοῦ Βεῤῥοίης Ἀκακίου
τὴν εἰς τοσοῦτον μανίας χασμολογίαν, εἰπόντος,
ἕασον, ἐγὼ ὀρτύῳ χύτραν τῷ ἁγίῳ, φάσκων ὀ ἐναγέστατος.
Ἔπειτα καί τινας πέμπει πρὸς Ἀντιόχειαν,
καὶ ματὰ ταύτην εἰς Ἀλεξάνδρειαν· τί διαπραξομένους;
Τὰς ἐκ νεότητος τοῦ ἁγίου πλημμελείας
ἐξερευνήσοντας. Τί λέγεις; πόλιν ἐκείνοο τοῦ
οὐρανοπολίτου, ἢ τῷ εὐώδει τῶν ἐκείνου λόγων καὶ
τρόπων ἄχρι τῶν οὐρανίων καὶ τῆς ἄνω μητροπόλεως
Ἰερουσαλὴμ τὴν εὐωδίαν ἀνέδωκεν, ἡν καθορῶσαι
καὶ πόρναι καθαγιάζονται; Ἀὰλ´ ἐξέλιπον ἐξερευνωντες
ἐξεραυνήσεις, καὶ ἐματαιώθησαν ἐν
τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν, τὸ τοῦ ψάλλοντος· Ἐκεστράφη
γὰρ ὁ πόνος αὐτῶν εἰς κεφαλὰς αὐτῶν,
ὡς ἤδη προβὰς ὁ λόγος ἐκεῖθεν ἐρεῖ, καὶ ἡ ἀδικία
αὐτῶν ἐπὶ κεφαλὰς αὐτῶν, καταβέβηκεν, Θεοφίλουν
ταῦτα δεινῶς ἀρχιτεκτονοῦντος καὶ διατάττοντος.
Ὁποῖαι δὴ καὶ τῆς αὐτοῦ τοῦ θεομισοῦς σοφιστικαὶ
τῆς κακίας τερθρεῖαι κατὰ τοῦ Κυρίου, καὶ κατὰ
τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, περιττὸν λέγειν· κατὰ δὲ ποτῶν
$0=107 $8=174 $9=1
μοναχῶν καὶ ὀσίων, καὶ αὐτοῦ τοῦ ἀρχιερέως, τοῖς
φιλοπόνοις ἡ ἀνάγνωσις γνωριεῖ. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ
καὶ οἷἄ τινα δρᾷ πρὸς τὴν Ἀλεξάνδρου γενόμενος,
ἄρτι παραιτητέον, ἃ τῷ ἐκεῖθεν δημοσιευθήσεται
κριτηρίῳ· ἡμεῖς δὲ πρὸς τὰ οἰκεῖα χωρώμεν.
ιθʹ. Διαγινώσκει οὖν ὁ βασιλεὺς παρά τινων ἀσκητῶν
τοῖς κατηγόροις καὶ Θεοφίλῳ τὰ δρώμενα. Καὶ
διὰ πολλῆς μὲν τῆς ταχύτητος καὶ δυνάμεως ἄγει
τὸν Θεέφιλον. Γράφει δὲ καὶ πρὸς τὸν Ῥώμης Ἰννοκέντιον
πρεπόντως καὶ συνετῶς, τά τε ἄλλα, καὶ τὴν
ἀποστολὴν ἀπὸ Ῥώμης ταχεῖαν τῶν ὀφειλόντων
ἀκροάσασθαι τὰ κατὰ Θεόφιλον· ἔτι δὲ καὶ πρὸς τὸν
Ιδιον ἀδελφὸν καὶ βασιλέα Ὁνώριον, παρασκευάσαι
τὸν πάπαν κατὰ τὰ γραφέντα αὐτῷ διαπράξασθαι.
Οἱ καὶ δεξάμενοι, παρασκευάζονται μὲν πρὸς τὴν
τούτων ἐκπλήρωσιν· διασκεψάμενοι δὲ, ὡς ἄν μὴ τῷ
τάγει τῆς ἀποστολῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει χρονοτριβήσωσεν,
ἄλλως τε καὶ τὴν ἐπισυναγωγὴν τῶν
λαισῶν προσεπινοήσαντες, δευτέραν γραφὴν ποοσδέχονται.
Τί οὖν ὁ δεινὸς ἐκεῖνος καὶ ποικίλος θεομισής;
Ταῦτα διαμαθὼν, ἐξανίσταται μοχθηρότερον
κατὰ τοῦ ἀρχιποιμένος καὶ τῆς ποίμνης ἐκείνης, ὃς
τῷ βασιλεῖ τὰς αὐτοῦ διεσάφησεν ἀῤῥητοποιίας. Καὶ
πλασάμενος τὰ κατὰ τοῦ Ὡριγένους, αυναρπάζει
ταὶ σένδεται τὴν πρὸς τὸν μέγαν Ἐπιφάνιον Κύπρον
φιλίαν, ὡς δῆθεν τὰ Ὡριγένους διακαταβαλεῖν.
Συναπάγεται τούτοις ὁ Ἐπιφάνιος, καὶ συναγωνίζεται
Θεοφίλῳ· φ ἡν ὁ σύμπας σκοπὸς τῆς σπουδῆς
κατὰ τοῦ ἁγίου καὶ τῶν εἰρημένων ἀσκητῶν
ἀποβλέπων. Μετὰ ταῦτα τί; Πείθει τὸν Ἐπιφάνιον
γράψαι τῷ Ἰωάννῃ, τῶν Ὀριγένους βίβλων ἀπἔχεσθαι
καὶ μηδαμῶς συμφρονεῖν αὐτοῖς. Ὁδὲ μέγας
ὄντως οὗτος Χρυσόστομος ταῦτα δεξάμενος, τῶ καθαρῷ
τοῦ φρονήματος οὐκ ἐφρόντιζε τῶν ἐπεμβαινόντων,
μόνα δὲ τὰ τῆς σωτηρίας διεμερίμνα σια-
παντὸς.
κ. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀκολούθως τοῖς πράγμασι
διατρέχων ὁ λόγος ἐδήλωσε· μεταξὺ δὲ τῶν τοιούτων
ἡ τῆς πολυθρωλλήτου χήρας παρέστηκε τοῦ ἀμπελῶνος
διήγησις, πρὸς ἣν καθισῖτῖάμεθα. Θεόγνωστος
ἐκεῖνος, ὁ εὐσεβής καὶ πιστὸς, εἶς καὶ αὐτὸς τῶν
οἰκείων τῷ βασιλεῖ Ἀρκαδίῳ· φθόνῳ δὲ διαβόλου,
καὶ Γαὶου τοῦ τὰ Ἀρείου φρονοῦντος διαβολῇ συκοφαντεῖται
πρὸς βασιλέα Θεόγνωστος, καὶ τὴν ἄδικον
δήμευσιν καὶ ὑπερομίαν σὺν γυναικὶ καὶ παισὶ
κατακρίνεται· καὶ ἵνα συντέμω, πρὶν ἢ φθάσαι τὸν
τῆς ἀξορίας τόπον, καθ´ ὁδοῦ τὴν ὁδὸν τοῦ βίου
τελέσας, πρὸς τὸν Θεὸν ἐξεδήμησε. Τούτου ἡ σύζυγος
ὑποστρέψασα προστρέχει τῷ θείῳ ἀνδρὶ,
τοιαῦτα τὰ καθ´ ἑαυτὴν ἑκδιδάξασα. Ὁ δὲ συμπαθὴς
οὓτος, καὶ Χριστοῦ μιμητὴς, ἐπικλᾶται τὴν καρδίαν
τῷ πάθει καὶ τῇ χηρείᾳ τῆς γυναικός· καὶ
καρηγορεῖ μὲν ἱκανῶς, καὶ παραινεῖ τὰ εἰκότα·
ιασκέπτεται δὲ πάλιν, ὅπως ἀποδοθῇ τῇ χήρᾳ τὰ
οα. Καὶ δὴ περὶ τούτου διαμεριμνῶντι αὐτῷ ἕτερον
ὁ πονηρὸς κατὰ τῆς χήρας γυναικὸς ἀνεῤῥίπισε
τὸ δεινόν. Καιρὸς γὰρ ἦν ὁ τῆς τρύγης, δι´ ὄν ἡ
βασιλὶς ἐξῆλθε τῆς πόλεως. Καὶ, οὐκ οἶδ´ ὅπως
εἴπω, προτέρως εἰς τὸν ἀμπελῶνα τῆς χήρας εἰσ-
· καὶ ἰδίᾳ χειρὶ τῆς ἀμπέλου βότρυν ἀποτεμοῦτα,
ἐσθίει. Εἶτα ὅιδάοκεται ὡς ἀλλοτρία ἡ ἄμπελος.
$0=107 $8=175 $9=1
Εντεῦθεν εἰσάγουσι τὴν περὶ τὰ τοσαῦτα τοῦ νόμιβοήθειαν,
προσκυροῦντος τῇ βασιλίδι τὸν ἀμπελῶνα,
ἡνίκα συμβῇ τὸ τοιοῦτο, καὶ ἀντισηκοῦντος τιμήματι,
ἢ ἑτέρῳ τρόπῳ, τὸν κύριον· καὶ συντάττεται
κελεύσει τῆς βασιλίδος ὁ ἀμπελὼν τοῖς αὐτοῖς προαστείοις.
Τοῦτο δὲ οὐχ ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε ταύτῃ
ἐκελεύετο, διὰ δὲ δύο ταῦτα μελετηθέντα· ἂν μὲν,
διὰ μῆνιν τῆς χήρας, καὶ τὸ ταύτην θλίψαι περισσοτέρως·
τὸ δὲ δεύτερον καὶ μᾶλλον ἐπισπουδαστότερον,
τὸ ἀφορμῆς οὕτως ἔχοντα παρακινῆσαι τὸν
μέγαν..... Τὰ δὲ τοῦ ἀρχιερέως ὁποῖα; παραινέσεις,
ἱκετηρίαι περὶ τοῦ πράγματος ἱκαναὶ, τῆς ἐκεῖνου
φιλοσοφίας ἐπάξιαι. Ταύτῃ δὲ τίνα πρὸς ταῦτα·
Ἀποκρίσεις ἀκηδείας μεσταί, αἱ τοῦ Ῥωμαῖκοῦ νόμου
βοήθειαι, καὶ πᾶσά τις ἄλλη τῆς ἑαυτῆς ἀλαζονείας
ἀντίθετος φαντασιοσκοπία. Πάλιν οὗν τὰ τῆς
σωτηρίας ὁ ἰατρὸς κεράννυσι φάρμακα, καὶ τὸ νοσοῦν
ἀθεράπευτον· ἕτερον ἔτι θεραπείας εἶδος,
λύων τὰς αἰτίας, δι´ ὧν τὸ πάσχον ἐδόκει κρατύνεσθαι,
λύων τὰς ἀδίκους προφάσεις· ὅτι τοῦτο νενομοθέτηται
μὲν παρὰ βασιλέων, τάχα δὲ τῶν ξένων
τῆς πίστεως. Σὺ δὲ καὶ εὔνομος εἰ, καὶ βασιλεύεεν
κεκλήρωσαι, καὶ ἡ συνείδησις ἀναγκάζουσα, συνειδυῖα
τὸ πρᾶγμα, συγγινώσκουσα· καὶ, μὴ δῷς τοὺς
παλλοὺς ἀναγκασθέντας νέαν Ἰεζάβελ εἰπεῖν σε, καὶ
ὅσα διὰ τῆς πάλαι ἀρᾶς τῷ Ναβουθαὶ διιστόρηται.
Ταῦτα γὰρ καὶ διὰ πάντων τοῦ σοφοῦ θεράπου τὰ
ἀλεξιφάρμακα· καὶ μᾶλλον ἔτι φλεγμαίνει τὸ ἀῤῥωστοῦν
ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε καὶ τὸν θεράπον τὴν οὐκ
εἰσ´έξασθαι, μᾶλλον δὲ ἀπώσασθαι, καὶ τὴν ἀθέσμως
αλαμευομένην ὡδῖνα τοῦ χόλου φανερὸν ἀποῤῥῆξαι
καὶ ἀνεπίκρυπτον. Οὕτω μὲν ἀπωθεῖται ὁ ἰατρός.
Τί δὲ τὰ ἑξῆς; Παρῆν ἡ ἀθροίσιμος ἡμέρα τοῦ
αταυροῦ τῆς ὑψώσεως, καὶ παραγγελία τοῦ ἀρχιερέως
τὰς πύλας τῆς ἐκκλησίας ἀποκλεῖσαι μόνῃ τῆ
βασιλίδι. Ἰδοὺ τοίνυν πρῶτος ὁ βασιλεὺς εἴσεισι,
καὶ πᾶν τὸ πλῆθος τοῦ πιστοτάτου λαοῦ σὸν αὐτῷ
καὶ περὶ αὐτόν. Καὶ δὴ ἀρξαμένου κατὰ τὸ εἰωθὸς
δημηγορεῖν τοῦ ἁγίου, ἡ τοῦ παναγίου Πνεύματος
ἐπιλάμψασα δύναμις ὡραιότερον τὸ κάλλος τῶν λόγων
σὺν αὐτῷ λαλοῦντι ἀπέδειξε. Καὶ τί δεῖ λέγειν,
δσον εἰς θαῦμα τὸ πλῆθος ἐλθόντες ἱεραῖς ἀγάπης
ἀγαλλιάσεσιν ἐπεκρότησαν; Ἑντὸς ὀὲ τούτων τοῦ νεὼ
τελουμένων, ἰδοὺ καὶ ἡ βασιλὶς σὺν τῷ λοιπῷ τῆς
φαντασίας κυκλώματι, καὶ τοῖς μὲν ἄλλοις τὴν
εἴσοδον οἰ φυλάσσοντες παρεῖχον ἀκώλυτον, αὐτὴν
δὲ διεκώλυον· καὶ ὁ θυμὸς ἔτι τὸ τῆς βασιλίδος
ἀλόγιστον κατεβόσκετο. Ἐῶ λέγειν, ὅσον εἰς τὸν
ἀρχιερέα τὸν θεῖον, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, καὶ εἰς τὸ
Θεῖον ἐξύβρισε καὶ ἐφρυάξατο. Βουλεύεταί τις τῶν
σὺν αὐτῇ, καὶ ὁρμᾷ ῥομφαίᾳ πατάξαι τὴν πύλην,
καὶ παραυτίκα ξηραίνεται ἡ τούτου χείρ. φοβεῖται
τοινυν ἡ βασιλὶς, καὶ παραυτὰ ὑποστρέφει. Ὁ δὲ
τὴν χεῖρα ξηρανθεὶς, πρόσεισι τῷ ἁγίῳ, μεταγινώσκων,
ἰκετεύων· καὶ παραυτίκα ἰᾶται, καὶ Θεὸς
διὰ τοῦ θεράποντος μεγαλύνεται καὶ δοξάζεται.
Ἔστιν ἄλλο τι τούτων ἐνδικώτερον ἢ φιλανθρωπότερον,
καὶ πρὸς παράκλησιν ἐπιστροφῆς ἐτοιμότερον
ψυχῆς πλεονεκτούσης τὸ δίκαιον; Ἀλλ´ οὐδὲν
ὥνησε τὴν ἄπαξ ἐαυτὴν τῷ ῥθύμῳ τῆς προαιρέσεως
$0=107 $8=176 $9=1
ἐκδοῦσαν, τὴν ἐπὶ τὰ χείρω βαδίζειν ἐλεεινῶς
ἕλομένην. Ὅρα δέ μοι τοῦ βασιλέως ἐνταῦθα τὸ
ἀρετῆς περιούσιον. Μαθών γὰρ τὰ κατ´ αὐτὴν, οἷς τε
ἐκείνη διεσάφει τῷ βασιλεῖ, καὶ οἷς τοὺς ἄλλους παρεσκεύαζεν
ἀναγγέλλειν, πάντα παραβλέπει, καὶ οὐδένα
λόγον ποιεῖται αὐτῆς, πόθου τοῦ πρὸς ἀρχιερέα
καὶ δικαίας αἰδοῦς μηδὲν προτιμώμενος· ἄλλως τε,
καὶ τὸ σκληρὸν καὶ θρασὺ τοῦ εἴδους ἐκείνης σαφῶς,
ἐπιστάμενος. Ὁ μὲν ἀγὼν οὕτος ἐξῶσαι τὸν καλὸν
ἐκεῖνον ποιμένα πολύς· ἡ δὲ προθυμία τῶν κωλυόντων
οὐκ ἀγεννής· ἡ δὲ τῶν θείων κανόνων ἀκρίβεια, ἡ
δὲ ὑπ´ αὐτοῦ φωτιζομένη πόλις, ἡ δὲ τῶν μοναζόντων
ἀγέλη, πάντα τῇ τῆς βασιλίδος ἀντιστρατευόμενα
τυραννίδι. Καὶ τοσούτων ὄντων, τὰ τῆς ἑπιθυμίας.
ἢ, τόγε ἀληθέστερον εἰπεῖν, τῆς μιαιφονίας ἡ βασιλίς
ἐξεπλήρωσεν. Ὁ μὲν δὴ μέγας ἀπόστολος, τὸ
σκεῦος τῆς ἐκλογῆς· Οἱ θέλοντες ζῇν εὐσεβῶς ἐν
xριστῷ, φησὶ, διωχθήσονται. Καὶ πρό γε τούτου
δαβὶδ ὁ μέγας πολλὰς εἰσάγει τῶν δικαίων τὰς
θλίψεις, καὶ πᾶσα Γραφὴ πολλαχοῦ συνάδει τούτοις
θεόπνευστος. Τίς δὲ ὁ λόγος τῆς ἐπαχθείας τῶν δυσχερῶν
τοῖς δικαίοις ἐνταῦθααλὸν γὰρ μικρόν τι
φιλοπονῆσαι πολλῶν ὡφελείας ἕνεκεν) τοῦ Θεολόγου
Γρηγορίου βροντῆς ἐπακούσωμεν λέγοντος· Εἰ γὰρ
καὶ χριστὸς ὁ ζυγὸς, καὶ τὸ φορτίον τοῦ Χριστοῦ
ἐλαφρὸν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐλπίδα τοῦτο καὶ τὴν
ἀντίδοσιν· δεικνύντος τοῦ λόγου, ὡς αἱ κατὰ
τὸν παρόντα βίον ἀκρότητες τῶν ἀνδρῶν, πρὸς,
τὰς ἐκεῖθεν ἐλπίδας καὶ ἀντιδόσεις εὐφροσύναις
καὶ χρηστότησιν ἀπεικάζονται. Ἀλλ ὅτι καὶ
αἰ σωματικαὶ αὐτῶν βάσανοι εὐφροσύναι δ´ εἰσὶ
τοῖς δούλοις, τοῦ σοφωτάτου πρὸς τὸν Θεὸν
ἤκουσα λέγοντος. Οἷς καὶ τὸν νῦν θαυμαζόμενον
δίκαιον, ὅταν ἀκούσῃς χερσὶν ἀνόμων παραδιδόμενον,
μηδλν πάθῃς· αὐτοῦ γὰρ οὐδὲν ἅπτεται· τῶν
δὲ παραδιδόντων ὑπεράλγει τῆς προαιρέσεως. Ὁ δὲ
λόγος ἐπαναγαγέσθω πάλιν ὅθεν κατῆρε.
καʹ. Μεταξὺ τούτων βραχὺς ἔῤῥει χρόνος, καὶ ὁ
τὴς Κύπρου κατέλαβεν Ἐπιφάνιος. Ὃν συναρπάσας
κάλιν Θεόφιλος, τῷ τε ποικίλῳ τῆς γνώμης, καὶ τῇ
ἄλλῃ τοῦ ἤθους ἐπαγωγίᾳ, ταῦτα παρέπεισε διαπράξασθαι,
ἃ καὶ τὸν ἄγιον ἐλύπει, καὶ αὐτὸν ὑπερόπτην
τῶν κανόνων ἐδείκνυ τὸν Ἐπιφάνιον. Ποῖα
δὴ ταῦτα; Τὰς πρὸς τῆς πόλεως πλησίον συναγωγὰς,
τὰς χειροτονίας, τὰς μονομερεῖς στηλιτεύσεις
δῆθεν τοῦ Ὡριγένους, τὴν ἄλλην ἅπασαν αὐθεντίαν
τε καὶ προπέτειαν. Τινα δὲ τοῦ ἁρχιερέως πρὸς
ταῦτα; γνωρίζεσθαι γὰρ καὶ αὐτά. Τὸ ἀνεξίκακον,
τὸ φιλάδελφον, αἱ εἰσηγήσεις τῆς τῶν κανόνων
ἀκολουθίας, τά τε ἄλλα, καὶ ὅσα τῆς ἐκείνου κρείτσονος
ἢ κατὰ ἄνθρωπον γνωρίσματα φρονήσεως ναὶ
βουλήσεως. Οἷς εὐλαβηθέντα τὸν Ἐπιφάνιον, ὑποχωρῆσαι
μέν τι μικρὸν καὶ μεταναστεῦσαι, μέγα δὲ
Λυπῆσαι τοὺς συνωθοῦντας αὐτόν. Αὐτοὶ δέ, ὡς εἶχον
τάχους, τῇ βασιλίδι ταῦτα προσενεγκεῖν. Ἡ δὲ κατὰ
τάχος τὸν Ἐπιφάνιον σφετερίζεται, ταῦτα διδάσκουἐπλήρου,
$0=107 $8=177 $9=1
καὶ ἃ καθῄρει τὸν ἅγιον, προσθεῖσα καὶ
τὸ ἀπόῤῥητον βροτῶν τολμηρίας! ὧ θείας
μακροθυμίας!] αἱρεσιώτην εἶναι τὸν ἀρχιερέα Θεοῦ
καὶ θεράποντα. Τί οὖν ὁ σοφὸς ἀντέλεξεν Ἐπιφάς
νιος, καταμάθωμεν. Εἰ μὲν ἕστι σοι, ὧ βασιλλς, ἔφη.
λόγος ὑπονοίας αἰρεσιώτιδος, παρέστω καὶ διδότω
λόγον ὁ Ἰωάννης ἐν μετανοίᾳ· εἰ δὲ χάριν ὕβρεως
ταῦτα προβάλλῃ τὰ ῥήματα, Ἐπιφάνιος τούτων οὐ
αυναινέτης. Τότε δὴ κινηθεῖσαν τὴν πολεμίαν, τὸ
εοστυγὲς τῆς τοιαύτης ἀποφάσεως ἀποῤῥῆξαι μιαρολόγημα,
ὡς Εἴπερ ἐμποδων, Ἐπιφάνιε, γένῃ τῆς
Ἰωάννου ἐξορίας, ἱδαὺ ἀνοίγεν τοὺς ναοὺς τῶν εἰδώλων,
καὶ προσκυνεῖσθει αὐτὰ ἕεαγωνιοῦμαι. Χραίνεσθαι
τοίνυν μηκέτι στέγων τὰς ἀκοδς τῷ περιῤῥαντηρίῳ
τοῦ βορβορώδους τῶν λόγων τῆς παλεμίας
ὁ Ἑπιφάνιος, ὅλος δι´ ὅλου δακρύων ἐγένετο, καὶ
ἁθῶον ἑαυτὸν τῶν τοιοὔτων ἀποφηνᾶμενας, τέλεον
τὴν φυγαδείαν ἠσπάζετο. Ταῦτα ὅὲ, οὐκ οἰΣ ἕπως,
ἀπεναντίας τοῖς ἄξω διεφημίζετό πως, ὅτι κληθεὶς ὁ
Ἐπιφάνιος τὴν καθαίρεσιν Ἱωάννου ἐψηφίσατο.
Καὶ τούτων διακούσας ὁ Ἰωάννης, γράφει αὐτῳ,
Ἐπιφάνιε, λέγων, σοφὲ, σὐ συνήνεσας ἐν τῇ ἐμῇ
ἐξορίᾳ· οὐχ ὁραθήσῃ ἀπὸ τοῦ νῦν ἐπὶ τοῦ θρόνου
σου καθιούμενος, Ὁ δὲ ἀντεγράφει πρὸς ταῦτα·
Ἀβλῃτὰ Ἰωάννη, παίου καὶ νίκα· τὸν δὲ χῶρον, ἐν
ᾧ ἐξορίζῃ, οὐκέτι οὐ μὴ φθάσῃς αὐτές. Οὕτως
ἔγραψαν, καὶ οὔτως ἐγένετο. Ἐπιφάνιος γὰρ κατὰ
τὸν πλοῦν τελευτᾷ, καὶ Ἰωάννης μήπω φθάσας τὸν
χῶρον κατὰ τὸ δεύτερον τῆς ὑπερορίκς, ὡς ἤδη γνον
ρίσομεν, τὰ τῇδε καταλιμπάνει.
κῥʹ. Μαθὼν οὖν ὁ μίγας Ἰωάννης μετὰ τὸν ἀπάπλουν
Ἐπιφανίου, ὅπως διεκρούσατο τὴν βασιλίδα,
ἐκδίδωσι ψόγον κοινῇ κατὰ πάσης γυναικὸς πονηρᾶς.
ν ἁρπάσαν, ὡς αἰνιγματισθέντα κατὰ τῆς Βααιλίασης,
τὸ κατήγορον σμῆτος, ταύτῃ, καὶ διὰ ταθτης
πρὸς τὸν βασιλέα προσαναφέρουσιν. ᾯ καὶ ἡ αὐτὴ
τὰς κλήσεὶς, οὐδ´ ἅσας εἰπεῖν, καὶ ὅπως, προσαγαΤοῦσα
παροτρύνει τοῦτον, συγκροτῆσαι τὸν κατὰ
Ἰωάννου πόλεμον, καὶ συνοδικῶς ἐξορίαν κατακριδῆναι.
Δό μὴν δὲ χωρὶς Θεοφίλου τὸν ἀγῶνα συμΙστησιν·
ἀλλ´ ὅτι τάχιστα γραφαῖς τοῦτον εἰσάγει σὺν
Ἡνδικοῖς ἐπισκόποις καὶ Αἰγυπτίοις, καὶ τοῖς καθαιρεθεῖσιν
εὐλόγως τότε διά τινας αἰτίας παρὰ τοῦ
ἀρχιερέως. Καὶ, ἵνα συνελὼν εἴπω, κέντες συνεισρέουσιν
ἐν Χαλκηδόνι, ἐν ᾗ πρότερον παρασκευασάμενοι
πρὸς τὴν βασιλείαν εἰσελαύνουσι. Χρονιξόντων
δὲ τῶν ἀπὸ Ῥώμης, ὁ βασιλεὺς Ἀρκάδιος
Θεόφιλον μηδόλως θέλων θεάσασθαι, διαπορεῖ, τοὺς
λογισμοὺς συνεχεῖτο, ἀγνοῶν ὅτι δευτέραν ὁ Ῥώμης,
καθά μοι προείρηται, γραφὴν ἐξεδέχετο. Τί οὔν ἡ
Εὐδοξία; Λάθρα προσκαλεῖται Θεόφιλον καὶ τοὺς
σὺν αὐτῷ, καὶ δώροις φιλοτιμεῖται, καὶ λόγοις πληροφορεῖ,
τὸν βασιλέα πείσειν τοῦ πεισθῆναι αὐτοῖς.
Ταῦτα διαγνοὺς ὁ καθ´ ἡμἄς Ἡλίας, καὶ μεγάλη
σάλπιγξ τῆς Ἐκκλησίας Χρυσόστομος, τῇ τοῦ λόγου
χΡησάμενος σάλπιγγι, καὶ τὴν τῶν συνεπιτιθεμένων
οὐχ ὑποστειλάμενος ἀντιστράτευσιν, Μωϋσῆς οἷά
τις ἄλλος, ἢ φινεὲς, ἢ Ἰησοῦς, ἢ ὁ φοβερὸς ἐκεῖνος
$0=107 $8=178 $9=1
καὶ τῆς θείας δυνάμεως ἐνόπλιος ἀρχιστράτηγος, καὶ
τὴν ῥομφαίαν σπασάμενος, καταπλήττει τὸ θράσος
τῶν ἀντιπάλων, Συναγάγετε πρός με, δημηγορῶν καὶ
λέγων. τοὺς ἱερεῖς τῆς αἰσχύνης. ἑσθίοντας τράπεζαν
Ἰεζάβελ, ἵν´ εἴπω αὐτοῖς· Ἑως πότε χωλαίνετε
ἐπ´ ἁμφοτέραις ἰγνύαις ὑμῶν ; εἰ ἔστι Θεὸς ὁ Βάαλ,
πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ· εἰ δὲ τράπεζα Ἰεζάβε
αὔτη Θεὸς, φαγόντες ἐμέσατε. Ἔτι δημοσιεύσας
τρανῶς τὴν ἄμαχον Θεοφίλου κακίαν, καὶ τῶν αὐτοῦ
σκοτεἰων μηχανημάτων τὴν ἐταμότητα, παντάσασι
προτίθησιν εἴς διάγνωσιν. Τούτοις τοῦ τῆς
εὐσεβείας λίοντος βασιλικῶς καὶ γενναίως παῤῥησιασαμένου,
αἱ τῆς πονηρίας ἁλώπεκες δολερῶς τὰς,
ῥήσεις διεμερίζοντο, καὶ αὐταῖς λέξεσιν ἑπιδόντες
τὰ ἵσα τῷ ἤασιλεῖ τῆς δημηγορίας ἀγανακτῆσαι
τοῦταν ἐξεβιάσαντο, καὶ τὴν κατὰ Θεοφίλου βασιλέως
ἀγανάκτησιν πρὸς τὸν ἀρχιερέα μετατραπῆναι
παρεσκευάσαντο, κελευσθέντες τὴν κατ´ αὐτοῦ σύνοδον
ἐξεργάσασθαι. Ο καὶ λαβόντες τὸν καιρὸν τῆς
ἀδείας, καὶ πρὸς τὴν πάλην ἀνδρικῶς κονισάμενοι,
ἐν διαξουλίοις τῆς βασιλίδος, δώροις, λόγοις, ὑποσχέσεσιν,
ἀπαιλαῖς, καὶ πᾶσι τρόποις, συναγείρουσι
πάντας, Καὶ τοὺς μὲν ἀντιπαλαίοντας τῷ πλάνῳ
καὶ γόητι τῶν διαβουλίων, ἐξορίᾳ παρέπεμπον· τοὺς
δὲ τῷ διακένῳ τῶν ὑποσχέσεων ἀνδραποδιζομένους,
ἐλεεινῶς τοσοῦτον ἐφώπλιζον κατὰ τοῦ ἀρχιποιμένος,
ὥστε καὶ θύσαι καὶ ἀπολέσαι αὐτόν. Μέγας ὁ
ἀγών ἐντεῦθεν τοῖς κερὶ Εὐδοξίαν καὶ Θεόφιλον,
τραπέζαις, χρυσῷ, κολακείαις, καὶ τρόποις ἅπασι
τοὺς οἱκείους συμμάχους πρὸς τὸν πόλεμον ἐπαλείφοντας.
Εἶτα τί; Ἀιβέλλων συῤῥαφαί, καὶ τούτων
ἁποστολὴ πρὸς τὸν βασιλέα, περιεχόντων πάσας ματαιότητας,
καὶ μανίας ψευδεῖς, καὶ τέλος ὅτι μετὰ
τὴν κοινωνίαν οὗτως ἐκεῖνος ὁ Ἰωάννης ἐποίει
πάντας ἀπογεύσασθαι ὕδατος, ἢ παστίλλου, διὰ τὸν
πτύελον, καὶ πρὸ πάντων αὐτός. Λοιπὸν οὐκ ἔτι χωροῦσι
δι´ ὧν ἦν αὐτοῖς τὰ περὶ τῶν Ὡριγένους
βίβλων κατηγορούμενα, ἀλλὰ δι´ ἑτέρων ὕβρεων καὶ
λοιδοριῶν. Τούτων ὧὤδέ πως σκαυωρουμένωνὐ γὰρ.
οἷόν τε τὰ τῆς σκευωρίας ἀνὰ μίρος ἐπεξιέναι πρὸς
Ζν τέλος ἀφορώσης, τὸν φόνον τοῦ ἀρχιποιμένος καὶ
τὸν θάνατον, παραγίνεται πρὸς τὸν ποιμένα τὸ μὴ
συναρπασθεν τοῦ ποιμνίου τοῖς [[παράκταις ὃκείνοις
θηρίοις, εἰς δύο καὶ τεσσαράκοντα ἀριθμούμενον
ἐπισκόπους, οἶ τὸν ποιμένα περικυκλώσαντες, διὰ
δάμβους ὑπῆρχον τῷ τῆς μεταβολῆς ἀθρόῳ τε καὶ
παρηλλαγμένῳ· ὅπως Θεόφιλος ἀγώγιμος ὢν, καὶ
ὑπόδικος ἐνεχόμενος, ἐξαπίνης τοῦ δικαίου κριτὴς
καθῆ[αῖτο καὶ δικαστής. Τί οὖν ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ
μεμητὴς τοῦ μεγάλου ἀρχιποιμένος Ἰησοῦ; Ἀλλ´
ὧδα τοῦ λόγου νόμενος, ἐμνήσθην ἡμερῶν ἱερῶν,
τὸν Δεσπότην, τούς τε μαθητὰς πρὸς τὸ πάθος
ἥκωντας, τὴν Καινὴν Διαθήκην, τὴν πρὸς ἀλλήλους
ἀγάπην, τὰ ἐκεῖ τελούμενα ἅπαντα καθ´ ἕκαστον
ἐνενόησα, καὶ τὸν ἄρτι μαθητὴν παραπλησίως τῷ
διδασκάλῳ καὶ Δεσπότῃ μυσταγωγοῦντα τοὺς ὑπ´
αὐτόν. Πάντων γὰρ συνεχομένων καὶ λυπουμένων
ἐπὶ τῷ κατὰ τὸν διδάσκαλον ἀνιάματι, φησὶ πρὸς
αὐτοὺς ὀ σοφὸς ἐκεῖνος τὰ θεῖα καὶ τὰ ἀνθρώπινα
$0=107 $8=179 $9=1
πῶς ὁ λόγος ἀδακρυτὶ τὴν τούτων μνήμην διαβιβάσοι;],
Εὔξασθε, λέγων, ὧ τέκνα καὶ φίλοι, καὶ
σπλάγχνα τὰ ἐμοὶ πάντων ἀντιποθούμενα, καὶ τῶ
Θεῷ τὴν εὐχαριστίαν ἀπόδοτε· μηδεὶς δὲ ἐξ ὑμῶν
τῆς Ἐκκλησίας ὀφθείη ἀνακεχωρηκώς. Ἐγὼ γὰρἤδη
σπένδομαι, καὶ ὁ καιρὸς ἐφέστηκέ μου τῆς
ἀναλύσεως Ὁ Σατανᾶς οὐ φέρει τοὺς ἐμοὺς κατ´·
αὐτοῦ λόγους, ἀλλὰ μὴ ἐπιλάθησθέ μου τῆς ἱερᾶς
Κπρὸς ὑμᾶς ἀγαπήσεως. Ταῦτα καὶ πολλῷ πλείω
τούτων εἰπόντοςτί διακέγειν τῶν δακρύων, τῆς
λύπης ἧς ἐπληρώθησαν;, τελευταῖον ἀσπασάμενος
ἅπαντας, παρεκάλει πάντας παραγενέσθαι εἰς τὸ
συνέδριον· ᾑρεῖτο γὰρ καὶ τὸν διὰ ξίφους θάνατον,
κέρδος τοῦτο ἡγούμενος, ὑπέρ γε τῆς ἀπάντων
ἀσφαλείας καὶ σωτηρίας, καὶ αὖθίς φησι· Μνημονεύετε
πάντων ὑμεῖς, ὁ παρὼν βίος ὁδός ἐστιν, ἔλεγε,
καὶ τὰ τούτῳ χρηστὰ καὶ λυπηρὰ παροδεύεται· οὐ
μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ πανήγυρις· τοίνυν ἡγοράσαμεν,
ἐπωλήσαμεν, καταλύομεν. Μὴ ἀμείνους ἡμεῖς τῶν
πατριαρχῶν, τῶν προφητῶν, τῶν ἀποστόλων; Λέγει
τις ἐξ αὐτῶν πρὸς αὐτὸν, ὀλοφυρμῷ συνεχόμενος·
Ἀλλὰ θρηνῶμεν τὴν ἡμῶν ὀρφανίαν, τὴν σύγχυσιν
τῶν πραγμάτων, τὴν στάσιν τῆς Ἐκκλησίας, τᾶλλα
οἷς ἐτιμώμεθα, καὶ οἷς ἀτιμασθησόμεθα. Ἀλλὰ τὰς
καθ´ ὑμᾶς μὴ καταλείπητε, φησίν, ἐκκλησίας· οὐ
γὰρ ἀπ´ ἐμοῦ ἡ ἀρχὴ, οὐδ´ ἕως ἐμοῦ τέλος. Μὴ γὰρ
μετὰ Μωῦσῆν οὐκ ἀνέστη Ἰησοῦς; οὐ διάδοχος Σαμουὴλό
Δαβὶδ, ἢ Ἰερεμίου Βαροὺχ, Ἡλιοῦ Ἐλισαῖος;
μετὰ Παῦλον δὲ τίς; οὐ Τιμόθεος, Τίτος, Ἀπολλώς·
οὐ μυρίοι; Ἀλλ´ εἰ κατέχομεν, ἔφη τις, τὰς ἡμῶν
ἐκκλησίας, καὶ κοινωνῆσαι καὶ ὑπογράψαι πᾶσα
ἀνάγκη. Κοινωνήσατε διὰ τὸ ἀτάραχον, ἔφη, τῆς
Ἐκκλησίας καὶ ἀδιάσχιστον· μὴ ὑπογράφητε δέ. Πῶς,
τίνα κελεύτις τρόπον; Ὅτι, ἔφη, τῶν εἰς καθαίρεσιν
αἰτιαμάτων οὐδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα. Τοιούτοις
τὸν ἱερὸν ἐκεῖνον ὅμιλον ὁ μέγας ἐν πατριάρχαις
κατοχυρώσας Χρυσόστομος.
κγʹ. Ἡδη τὸ συνέδριον ἔξω τῆς πόλεως ἐν τοῖς
Ῥυφίνου τὰ κατ´ αὐτοῦ κενὰ διαβουλευσάμενον,
μετακαλεῖται τοῦτον τὸν ἅγιον, ἀπολογηθησόμενον
οἷς ἐνδιαβάλλεται. Ἡν δὲ τὰ δηλωθέντα τοιάδε· Ἡ
σύνοδος ἡ ἁγία συναχθεῖσα, τῷ Ἰωάννῃ τάδε· Λιβέλλους
ἐδεξάμεθα κατὰ σου, πλήρεις μυρίων κακῶν
Ἐλθὲ τοίνυν ἀπαντήσων πρὸς τὰ τοιαῦτα. Τούτων
ἀναγνωσθέντων, ἀντιγράφουσι μὲν οἱ περὶ τὸν ἅγιον
ταῦτα· Τὴν Ἐκκλησίαν, δι´ ἣν ὁ Θεὸς Λόγος ἐγένετο
σὰρξ, μὴ σχίζε, μηδὲ κατάλυε, μήτε μὴν περιόριον
κρίνε καὶ δίκαζε, δέκα καὶ ὀκτὼ καὶ τριακοσίοις
Πατράσιν ἐναντιούμενος, καὶ μὴ τὸν Ἄβελ προσκαλοῦ
δολίως εἰς τὸ πεδίον· ἀλλ´ ἐλθὲ μᾶλλον αὐτός.
Καὶ γὰρ κεφαλαίοις ἑβδομήκοντα οἱ κατὰ σοῦ προδήλως
περιστοιχίζονται λίβελλοι, καὶ ἔτι ἐκ διαφόρων
ἡμεῖς, καὶ πλείονες σὺν Θεῷ. Καὶ ἵνα τὰ ἐπὶ
τούτοις συντέμω, καὶ ὁ σοφὸς ἀρχιερεὺς ἔτι λογογραφήσας
τὸ ἀνακόλουθον τῶν ἐκείνοις πεπραγμένων,
ἄριστά τε καὶ δικαιότατα παρεγράφετο τούτοις, τὴν
κατ´ αὐτοῦ σύνοδον οἰκουμενικὴν γενέσθαι μᾶλλον
εὐχόμενος. Ταῦτα δεξάμενον καὶ ἀναμαθὸν τὸ συνέδριον
ἐκεῖνο διὰ τῆς ἀναγνώσεως, ὁρμῶσι καθάπερ
λέοντες, καὶ τῶν ἀποσταλέντων ὅν μὲν ἔδειραν, ὅν
$0=107 $8=180 $9=1
δὲ περιέσχισαν, ὃν δὲ ἐσιδήρωσαν σιδήροις, οὓ
κορυβαντιάσαντες τῷ ποιμένι παρεσκευάσαντο. Τί
οὖν ἔτι πρὸς τούτοις δρῶσιν; Ἀραχνείων νημάτων
ἀδρανεστέροις συγγράμμασι καταψηφισάμενοι, ὃν
οὕτε εἶδον, καὶ οὗ φωνῆς οὐκ ἤκουσαν, καθαιροῦσιν
ἀρχιερέα, καὶ ταῦτα τῷ βασιλεῖ ἀναφέρουσι. Τί
λέγοντες; Ὅτι μὴ τολμήσαντος αὐτοῦ παραγενέσθαι,
διὰ τὸ συγγινώσκειν τὰ ἑαυτοῦ, τὸ δὲ τοιοῦτον οἱ
νόμοι καθαιροῦσι, τοῦτο δὴ καὶ ὑπέστη· καὶ δὴ
κελεύσει τοῦ ὑμετέρου κράτους καὶ ἄκων ἐξοριζέσθω,
καὶ δίκας διδότω ἐφ´ οἷς λελοιδόρηκε τὴν
βασιλίδα, εἰπὼν αὐτὴν Ἰεζάβελ, καὶ τούτῳ τοῦ
θανάτου τοῖς φονευταῖς ἐπισπευδομένου διὰ τὸ δύσφημον.
Πιστεύει τοῖνυν ὁ βασιλεὺς, οἷάπερ ἱερεῦσιν
αὐτοῖς· καὶ ἀνεξετάστως στρατιωτικῆς ἀποστολῆς
βαρβαρικῶς παραταγείσης, ἐξορισθῆναι τὸν ἅγιον
κελεύει. Ἔγνω οὐν τὸ πιστὸν πλῆθος ταῦτα· καὶ τῷ
ζέοντι καὶ περιόντι τῆς πίστεως, τὸν βασίλειον
φόβον νικήσαντες, καὶ κάτω θέντες, κατὰ κράτος
ἀντέστησαν. Τοῦτο οὐν συνιδὼν ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος,
καὶ τὰς ἐκ τοῦ πράγματος βλάβας καὶ τοὺς
κτνδύνους ἀποσκοπήσας, λανθάνει πάντας· καὶ πρὸς
τὴν σφαγὴνοὕτω γὰρ ἐγὼ καλῶ τὴν ἐκείνων βουλὴν
καὶ ὁρμὴν, οἶμαι δὲ καὶ ὑμεῖς) ὡσεὶ πρόβατον
ἀθελοντὴς παραγίνεται. Τοῦτο δὲ συλλαβόντες,
μέχρι τῆς Προποντίδος Εὐξείνου τέως ἐξέλκουσι
Μετὰ ταῦτα τί; Μεταμεληθέντες τινές ἐξ αὐτῶν,
σεσυκοφαντῆσθαι τὸν Ἰωάννην καὶ ἡδικῆσθαι προσέλεγον·
καὶ τοῦτο οὐκ ἦν τοῖς πολλοῖς διὰ πίστεως·
ἐκύρου δὲ πλέον τὴν πίστιν τὰ πράγματα. Πῶς; Ἐκχ
τῆς τῶν ἀπενηνεγμένων τοῖς κατηγόροις τιμῆς τε
καὶ προκοπῆς. Ἀλλὰ τὸ τῆς αἰσχύνης ἀνίερον στόμα
τοιούτοις ἀπήντα τοῖς φλυαρήμασιν. Εἰ καὶ μηδὲν ἄλλο,
φάσκον τέως, τὸ ἀλαζονικὸν Ἰωάννου καθῄρει αὐτὸν, παρενείρων τῆς κακίας ὁ σοφιστής τὸ τῆς Γραφῆς,
καθὰ καὶ τοῖς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται Κύριος.
κἂʹ. Ἔπειτα. γράφει ὁ διώκτης πρὸς τὸν μέγαν
Ἱννοκέντιον, Ῥώμης ἀρχιερέα, τὴν, ἡν αὐτὸς ἔδρασεν,
εἰς τὸν ποιμένα μεταμορφῶν καὶ ποικίλλων
παρανομίαν. Ἀλλὰ Θεόφιλος γράφει μὲν, καταγινύσκεται
δὲ, διαγνόντος τοῦ πάπα σαφῶς τὰ κατὰ
τὸν ἅγιον. Ὢν τὸ πολυειδὲς τῶν ἐπιτηδευμάτων
καταπλαγεὶς ὁ Ῥώμης, ἐπὶ τὸν Θεὸν καταφεύγει,
κἀκεῖθεν ἐξαιτεῖ λυθῆναι τῶν σκανδάλων τὰ μηχανήματα.
Καὶ μέντοι καὶ λαμβάνει τὴν λύσιν, καὶ τὸ
τάχος ἡλίκον ἐκεῖθεν. Ἡ κυνικὴ Θεοφίλου ζήτησις
καὶ ἁναίδεια κατὰ τοῦ ἀθώου ἔτι προσανηρεύνα.
Ἑντεῦθεν πρὸς ὁργήν τῶν πιστῶν ἐξανάπτει τὰ
πλήθη· καὶ στάσεις ἐκ τούτου μυρίαι, καὶ πληγαὶ
καὶ διάφοροι κίνδυνοι, καὶ γίνεται τοῖς πονηροῖς
τρόμος. Ἀνὴρ δυσσεβὴς, κατὰ τάχος φεύγων εἰς
Ἀλεξάνδρειαν, μόλις διαδρὰς τοὺς θαλασσῶσαι τοῦτον
ζητήσαντας, κακῶς τῆς βασιλευούσης ἀποδια.
πομπεῖται σὺν αὐτοῖς κατηγόροις καὶ ὁμογνώμοσι.
Μανθάνει ταῦτα παρὰ τοῦ Ῥώμης ὁ βασιλεὺς Ὁνώρος
καὶ ὅτι χαριζόμενοι τῇ Εὐδοξίᾳ σεσυκοφαντήκτσι
τὸν Ἱωάννην. Καὶ περίλυπος γενόμενοςρως
γὰρ ἐγκρατεῖ τὸν βασιλέα θερμὸς, ἠαὶ ἐπεθύμει
θεασασθαι τὸν ἀρχιερέα) γράφει τῷ ἀδελφῷ καὶ
βασιλεῖ Ἀρκαδίῳ, νεμεσῶν καὶ προσονειδίζων, ὅτι
εοφίλῳ χώραν παρέσχεν, ὃν ὑπὸ αἰτίαν καὶ δίκην
$0=107 $8=181 $9=1
εἶχε, καθῃρηκέναι τὸν Ἰωάννην, καὶ ταῦτα δίχα τῶν
ἀπὸ Ῥώμης. Ταῦτα διαγνοὺς ὁ βασιλεὺς Ἀρκάδιος,
πολλά τε μετεγνωκὼς, διεσκέπτετο περὶ τῆς
ἀνακλήσεως τοῦ ἀρχιερέως. Καὶ ἰδοὺ σεισμὸς καταλαμβάνει
νυκτὸς, καὶ πίπτει μέρος τοῦ κοιτῶνος τῆς.
βασιλίσσης. Καὶ τοῦτο γίνεται(τὰ γὰρ ἐν μέσῳ
παρέδραμον ἑκὼν) ἡ αἰτία τῆς ἀνακλήσεως. Πάλιν
οὖν ὁ ποιμὴν ὁ καλὸςδεῖ γὰρ συντόμως εἰπεῖν)
ἁπολαμβάνει τὸ ποίμνιον, τοῦ βασιλέως αὐτῷ λαμπροτέραν
τὴν ἀπάντησιν πολὺ τῆς προτέρας πεποιηκότος·
ἐκείνου μὲν πρότερον τὰ καθ´ ἑαυτὸν ἐξετασθῆναι
διισχυριζομένου, πάντων δὲ βιαίῳ πίστεως
ὄντως κινήματι προσαγαγόντων, ἐνθρονισάντων,
καὶ εἰρηνεῦσαι ποιησάντων αὐτόν. Ταῦτα ὁ τῶν
ἑαυτοῦ θεραπόντων Θεὸς, ὁ τοῖς ὑπερηφάνοις ἀντιταττόμενος,
ὁ τοῖς ταπεινοῖς ἀντιμετρῶν τὴν
χάριν. Ἐντεῦθεν ἡ τῷ φιλοξένῳ καὶ σώφρονι τὴν
Σάῤῥαν καὶ Σωσάνναν Ὁλυμπιὰςἰδόφι λέγω χαρακτηρίζουσα,
παρίστησι. Δηλούτω δὲ διὰ βραχέων
καὶ ταύτην ὁ λόγος, ἡδονὴν ἅμα καὶ παράκλησιν εἰς
ἀρετὴν τοῖς ἐπαινοῦσι τὰ καλὰ παρεχόμενος. Ὁλυμπιὰς,
ἡν ὑπερωραίουσαν τῆς σωφροσύνης, τῆς φιλοξενίας,
καὶ τῆς παιδείας τῶν μαθημάτων οὐχ ἧττον
αἱ πολυτέλειαι, ἢ τοῦ γένους καὶ τοῦ πλούτου καὶ
τῆς ὥρας, δι ὧν ἀπάντων τῶν τηνικαῦτα ἐκράτει
τὰ διαφέροντα· αὕτη συνεζεύχθη μὲν νομίμως ἀνδρί,
οὐ πεπείραται δὲ μικρὸν αὐτῷ συμβιώσασα.
Ταύτην ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος ἐπί τινι συγγενεῖ μετὰ
ταῦτα ἱεβιασμένως πρὸς γάμον εἶλκεν, οὐκ ἀπαξιοῦσαν,
ἀλλ´ ἀντιδηλοῦσαν τὰ δέοντα, ὡς Επερ ὁ
ἐμὸς βασιλεὺς ἐβούλετό με ἀνδρὶ συμβιοῦν, πάντως
οὐκ ἂν τὸν πρῶτον ἐλάμβανε. Καὶ τί δεῖ πρὸς τὰ
ἐξῆς τῶν ἐκείνης σοφῶν ῥημάτων, τοῦ λόγου σπεύδοντος,
ἐμπλατύνεσθαι; τῷ γὰρ νήφοντι κατανοεῖν
ἔστιν ἐκ τοῦ κρασπέδου, κατὰ τὴν παροιμίαν, τὸ
ὄφασμα. Προστάγματι τοῦ βασιλέως ἀφαιρεῖται τῶν
ὑπαρχόντων, φυλακῆς χάριν. Ἡ δὲ μᾶλλον ἤσθη τῷ
πράγματι, καὶ δηλοῖ τῷ βασιλεῖ ῥῆσιν θαόματος καὶ
μνήμης ἀξίαν.....
Αείπει.
α Εὔθὺς οὖν ἡσθη ὁ βασιλεὺς, καὶ ἀποδίδωσι
πάλιν τὰ ἐαυτῆς. Ἡ δὲ λαβοῦσα, ταῦτα μὲν ψκονόμησεν
ὅτι μάλιστα, καὶ πρὸς τὴν ἄσκησιν ἀποδύεται,
καὶ μετ´ ὁλίγον, ταῖς διακόνοις τῆς Ἐκκλησίας ἐγκαταλέγεται.
Ἀλλ´ οὐδὲ αὖτη τῶν Θεοφλου δεινῶν
ἀρκύων ἀμέτοχος, τὴν ἐκείνης φιλοξενίαν, ὕλην
ἀτιμίας τοῦ θεομισοῦς εἰληφότος. Αὕτη μετά γε
πολλοὺς θεραπεύει Νεκτάριον χεραὶν οἰκείαις, ἡνίκα
πρὸς Θεὸν ἐξεδήμει, τὰ τούτου καλύψασα ὄμματα.
Ἀὔτη καὶ τὸν μέγαν ξενίζει Χρυσόστομον, μάζῃ
δεξιουμένη διὰ τὸ αὐτοῦ ἀπερίσπαστον· καὶ ταύτην
ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ ἐξορίᾳ ἐπιστολαῖς δυσὶν ἀντεδεξιώσατο.
Ἀλλὰ ταῦτά μοι ὕστερον· ὁ δὲ λόγος
εἰσιέτω πρὸς τὸ προκείμενον.
κεʹ. Μετὰ τὴν εἰς τὸν θρόνον δευτέραν ἀποκατάστασιν
τοῦ ἀρχιερέως, μικροῦ διαρῥυέντος ἐν μισῳ,
$0=107 $8=182 $9=1
ρόνου, συνεισῆλθέ τι τῶν ἀναγκαίως δεομένων τῆς
διορθώσεως· καὶ τῶν οἱκείων εἴχετο κατὰ κράτος ὁ
τῶν τοιούτων διορθωτής, καὶ αὖθις ἡ βασιλὶς δι´ ὁργῆς
σφοδρᾶς τῷ ποιμένι καθίστατο. Εἴ τις ὑμῶν
οἷδε τὸν ἀργυροῦν ἀνδριάντα, καὶ τὰς δημώδεις ἐκεῖ
παιδιὰς, καὶ τοῦ θείου δόμου τὸν θόρυβον, καὶ τὴν
ἀκοσμίαν, οἶδεν ὃ λέγω. Πάλιν οὗν ἀγῶνες ἐξ ἀγώνων,
καὶ σύνοδοι κατὰ τοῦ ἀρχιερέως. Γινώσνε·.
ταῦτα ὁ διωκόμενος, καὶ τὴν περιβόητον ἐκτίθησιν
ὁμιλίαν, Πάλιν Ἐρωδιὰς μαίνεται. Ἀνάπτει τὴν
μῆνιν τοῦτο τῆς βασιλίδος· καὶ πάλιν παῤῥησία
τοῖς κατηγόροις. Καὶ Θεόφιλος ἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείας
παραγενέοθαι δηλοῦται μὲν, ἔτι δὲ δειλιῶν
ὁ δείλαιος ἀναβάλλεται. Ὅμως Ἀρειανῶν κανόνι,
καθάπερ τόξῳ, χρησάμενος, βάλλειν κατατολμᾷ
τοξεύμασι τοῖς ἐκ μέλανος. Τῆς δὲ βολῆς τὸ ἐκεῖ.
καίρινον, ὅνι, δίχα συνόδου ὁ καθαιρεθεὶς τῇ ἐκκληαἱᾳ
εἰσέῤῥευσεν. Οἷς ἐντυχὼν ὁ θεῖος οὐτος ἀνὴρ,
καὶ διερωτώμενος, Ὑπὸ βασιλέως ἐξηλάθην, ἀπεκρίνατο,
ὑο´ αὐτοῦ βασιλέως καὶ ἀνεκλήθην. Ὃ συνεδόκει
μὲν τοῖς, ὅσοι τοῦ ὀρθοῦ καὶ κρίματος καὶ
φρονήματος· καὶ ὁ βασιλεὺς συνεπείθετο. Ἀνταγωνιζόμενον
δὲ, προσενώπιον τοῦ βασιλέως, τὸ τῶν
κακούργων κηφήνων ἐκείνων σμῆνος, διεμφόβει τὴν
ἑαυτοῦ ματαιότητα. Εἰσηγεῖταί τις ἐνταῦθα Ἕλπίδιος
δέ ἐστιν, ὁ τῆς ἐν Συρίᾳ Λαοδικείας θαυμασίαν
ὄντως εἰσήγησιν, Μὴ θορυβώμεθα, λέγων, ἐπὶ τοῦ
βασιλέως· ἀπκίσιον γάρ· ἀλλ´ ὑπογραψάτωσαν οἱ
κατήγοροι ὅτι ὁμόπιστοι τῶν ἐκθεμένων τὸν κανόνα
τυγχάνουαι· καὶ λύεται τὸ ἀμφίβολον. Συνεὶς οὖν ὁ
βασελεὺς· τῷ ῥᾴστῳ τοῦ προβληματος τὴν λύσιν
τοῦ ἐγχειρήματος, μετὰ τινος περιχαρείας καὶ
μειδιάματος, Οὐδὲν, ἔφη, τούτου λυσιτελέστερον.
ὲ ἀμφέκρημνον τοῦ προοεθέντος, ἱλίγγου τοῖς
κατηγόροις ἐγένετο πρόξενον. Ο δὲ χείλεσιν ἄκροις
ὑπισχνοῦνται μὲν, ἐξίασι δὲ κενοὶ καὶ ἄπρακτοι.
κτʹ. Τούτων ἄλλοτε ἄλλως μηχανωμένων καὶ κατὰ
κύβους πεττευομένων τοῖς κατηγόροις, μῆνες παρίππευσαν
δέκα. Ὁ δὲ ποιμὴν τῶν εἰωθότων οὐδὲ
βραχύ τε παρελιμπάνετο, μᾶλλον μὲν οὖν ἐπεδίδου
περισσοτέρως ὅσαι ἡμέραι. Φιλεὶ γάρ πως ὁ ἀκενόἈοξος
νοῦς ἔν ταῖς περιστάσεσι χαριέστερον δια.
κεῖοθαι καὶ λογεώτερον. Οἱ δὲ οὐκ ἐδίδοσαν ὕπνον
τοῖς ὀφθαλμοῖς, οὐ κατέσχον τῶν μηχανῶν, πολιορκοῦντες
παντοίως, τοῦ τροπώσασθαι καὶ λαφυραγωγῆσαι
τοῦ βασιλέως τὸν νοῦν. Ὁδὲβασιλεύς γενναίως μὲν
ἀντεῖχε, καὶ ἀντετίθετο μέχρι τινός. Ὅτε δὲ πάντο.
θεν οἱ κατήγοροι τὸ ἴδιον ἀσφαλὲς περιεποιήσαντο,
καὶ οὐκ ἔθʹ οἷός τις ἦν [ πρὸς τὴν τοσαύτην ἐπανάσταοιν
καὶ ἀντιπερίστασιν κηρύξων ἢ βοηθήσων
τῷ βασιλείῳ νοῖ, καταμεμαλάκισται καὶ αὐτὸς, καὶ
πρὸς τὸ πολέμισν, ἀνθρώπινόν τι παθὼν, ὑποκλέπτεται·
καὶ ὅπως, τρανῶς διηγήσομαι· Ἡ μεγάλη
τῶν ἑορτῶν, ἡ ἡμέρα τοῦ Χριστοῦ γενεθλίων παρῆν,
και δ βασιλεὺς, ὡς ἔθος, οὐ συμπαρῆν. Ἐδήλου δὲ
τῷ ἀρχιερεῖ μὴ πρότερον κοινωνῆσαι, πρὶν ἢ αὐτὸν
τὰ ἑγκλήματα ἀποδύσασθαι. Οὕτω διῆλθε καὶ ἡ Τεσσαρακοστή·
καὶ πρὸ μιᾶς τοῦ Πάσχα πάλιν ὁ βασιλεὸς,
βιαίῳ τῶν κατηγόρων ἐγκλήματι, δηλοῖ τὰ
$0=107 $8=183 $9=1
αὐτὰ, προσθεὶς, ὅτι Δύο σου κατεψηφίσαντο σύνοδοι
καὶ ἀδυνάτως ἔχω [τοῦ] κοινωνῆσαί σοι Τί δὲ ποιμὴν
ὁ καλὸς, ὃς τὴν τῶν θηρίων ἔλευσιν θεωρῶν οὐ
φεύγει καὶ τὴν ποίμνην ἀφίησι; Ἐγὼ θεόθεν, ἔφη,
ὦ βασιλεῦ, τὴν ἐκκλησίαν πεπίστευμαι, καὶ ταύτης
οὐκ ἀπολείψομαι. Εἰ δέ σοι τοῦτο διὰ θελήσεως, Βἱα
ἐξελαθήσομαι ἵν´ ἀπῇ κατ´ ἐμοῦ λειποταξίου γραφή.
Τί δὲ ὁ τυραννούμενος βασιλεύς; Τῇ βίᾳ τῶν κατηγόρων,
μετὰ δέους τοῦτον τῆς ἐκκλησίας χωρίσας,
ἐν τῷ ἐπισκοπείῳ διάγειν ἐνεκελεύετο· ἐκεῖνς διανοῃσάμενος,
ὡς εἴ γέ τι πάλιν συμβῇ τῶν ἀδοκήτων,
εὐρίσκειν τοῦτον εἰς ἐξιλέωσιν τάχιον. Οὕτως ὁ
μέγας φωστὴρ τὴν Ἐκκλησίαν κωλύεται δαδουχεῖνκαὶ
δὴ πάλιν παραυτὰ δι´ ὄχλου γινόμενος παρὰ τῶν
Κκατηγόρων ὁ βασιλεὺς, αὐτοῖς τὴν πᾶσαν βουλὴν
πιτρέπει, τὸ φρικτὸν τῆς ἡμέρας τοῦ ἱεροῦ Σαββάτου
καὶ τὴν ἀρετὴν τοῦ ἁρχιερέως διευλαβούμενος.
Τί οὖν οἱ ἐπιτετραμμένοι φασίν; Ἐπὶ τὴν ἡμῶν
κεφαλὴν, ὧ βασιλεῦ, ἡ καθαίρεσις Ἰωάννου· μόνον
τάχιον ἐξωσθήτω. Πάλιν οὖν οὐδεμία ἐρώτησις,
καὶ πάλιν ψῆφοι καὶ ἀποφάσεις. Διαγινώσκεταε
πᾶσι τὰ δράματα, συγχεῖται πᾶς ὁ λαὸς, συγχεῖται
τὰ τῶν ἑορτῶν, ὁ φόβος φυγὴν ἐμποιεῖ, καὶ φυγόντες
ὅ τε κλῆρος καὶ τὸ πιστὸν ἅπαν τοῦ λαοῦ καὶ
τῶν ἐν ἀξιώμασι τὸ θεῖον Πάσχα ἐν δημοσίῳ τινὶ λουτρῷωνσταντιαναῖς
τοῦτό φασιν ἐπετέλουν, τῆς τε
νυκτὸς ἐκείνης ταῖς δοξολογίαις ἐπαγρυπνοῦντες, τούς
τε κατηχηθέντας βαπτίζοντες, καὶ τὰ εἰωθότα τῷ
καιρῷ λειτουργοῦντες. Προσαναφέρουσι καὶ ταῦτα
τῷ βασιλεῖ οἱ τολμηταὶ τῶν κακῶν, τοῦτο μὲν, δεδιότες
μή πως εἰσελθὼν καὶ μόνην εὐρών τὴν ἐκκλησίαν
ὁ βασιλεὺς τοῦ λαοῦ μὲν τὴν εὐνοιαν διαγνῷ,
τῆς βασκανίας δὲ αὐτῶν καταγνῳ· τοῦτο δὲ, πρὸς
Ἐαυναν τῶν ἐκεῖ πάντων γενέσθαι τὸν βασιλέα παρασκευάζοντες.
Ἐντεῦθεν λαβόντες τὸν Αούκιον,
δς ἦν Ἑλληνόφρων, καὶ τὴν τοῦ ὑπ´ αὐτὸν στρατοῦ
νεολαίαν, Θρᾷκας ξιφήρεις ὡσεὶ τετρακοσίους, δευτέρα
φυλακῇ τῆς νυκτὸς τῶν ἐκεῖ τολμηθέντων,
ἂ τίς Ἱερεμίας ἀξίως θρηνήσειεν;] αἰφνίδιον ἰταμῶς
εἰσεπήδησαν. Καὶ διασχίσαντες τοὺς ὄχλους
χωροῦσιν ἔνδον τῶν ὁγίων ὑδάτων, κωλύουσι τῶν
μυουμένων τὴν θείαν μυσταγωγίαν, ἀντιτάσσονται
τοῖς διακόνοις, καὶ ἦνἰδεῖν ἐκχεόμενα τὰ τῶν θείων
συμβόλων μυστήρια· παίουσι ῥοπάλοις τὰς κάρας
τῶν ἱερέων, αἵμασι κιρνῶσι τὴν κολυμβήθραν. Εἶτα
τί· Φεύγουσι πάντες, ἐλεεινὸν θέαμα τοῖς καταχθεῖσιν·
ὁ μὲν τῶν στρατιωτῶν παρθένον εἶλκεν, ὡς
λάφυρον· ὁ δὲ χιτῶνας· ὁ δὲ θεῖα μυστήρια καὶ κειμήλια.
Οἱ μὲν ἱερεῖς ἐν εἰρκταῖς, οἱ δὲ ἐν ἀξιώμασιν
ἀπηλαύνοντο. Διατάγματα συνεχῆ, αἱ ἀπειλαὶ
συνεχέστεραι, τὴν Ἰωάννου κοινωνίαν ἀρνεῖσθαι
προστάσσουσαι. Ἀλλὰ καὶ οὕτως οὐ κατηργεῖτο,
μᾶλλον μὲν οὖν ἐκραταιοῦτο καὶ ἐπεσφίγγετο τὰ
τῆς πίστεως, κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν τῇ Ἐξόδῳ τοῦ
Ἰσραήλ· Ὅσον ἀπέκτεινον αὐτοὺς, τοσοῦτο
πλείους ἐγίνοντο. Ἐντεῦθεν Ἰωαννίτας αὐτοὺς
οοῶκο σΟΘΘΙ
$0=107 $8=184 $9=1
κζʹ. Ἔξεισιν ὁ βασιλεὺς μετὰ ταῦτα γυμνασίου
χάρον τῶν βασιλείων· καὶ βλέπει τὸ πεδίον μακρόθεν
λευχειμονουν τοῖς νεοφωτίστοις. Θαυμάζει τῷ θεάματι,
γῆς ἄνθος δοκῶν τὸ ὁρώμενον. Υπῆρχον γὰρι
περὶ τρισχιλίους οἱ νεοφώτιστοι. Διερωτᾷ τί ἄν εἰη
τοῦτοκαὶ ὅρα δή μοι τῆς πονηρᾶς γλώσσης τὴν
ἐξαπάτην)· Τῶν ἑτεροδόξων, ἔφησαν, Οὐαλεντινιανῶν
ἐστιν ἡ πληθύς. Καὶ ἅμα τῷ λόγῳ, λάθρα κατ´ αὐτῶν
ὀρμῶσιν ἄνδρες ξιφήρεις. Καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις τίς ἄν
λόγος παραδηλώσειε; πάλιν πληγαὶ, πάλιν βάσανοι,
πάλιν δεσμά, πάλιν φυλακαί. Τὰ δεσμωτήρια, ἐκκληαίαι,
πλήρη ὕμνων καὶ δοξολογιῶν· αἱ ἐκκλησίαι
χείρους δεσμωτηρίων, ποινῶν, μαστίγων πληρέσταται,
καὶ στρεβλώσεων. Ἔτι μῆνες ἐν μέσῳ δύο, καὶ
ὁ βασιλεὺς βίᾳ πεισθεὶς, δηλοῖ τῷ ἀρχιερεῖ· Τὸ κατὰ
σοῦ τῶν σῶν κατηγόρων ἡ πληθὺς ἐφ´ ἑαυτοῖς ἐπεσπάσαντο
κρίμα. Τοίνυν αὐτὸς τὰ κατὰ σαυτὸν ἀναθεὶς
ἐπὶ τὸν Θεὸν, ἔξελθε τῆς ἐκκλησίας. Τοῦτο
τρανῶς ὁ ἱερὸς ἀθλητὴς δηλωθὲν διαγνοὺς, παραινέσας,
στηρίξας, οἰκοδομήσας, τὰ κάλλιστα πᾶσι συμβυυλευσάμενος,
πάντας κατασπασάμενος τῷ ἁγίῳ καὶ
τελευταίῳ φιλήματι, τὸν συντακτήριον ἀποδέδωκεν
Ἔτι δὲ παραθεὶς τὰς περὶ τὴν θαυμασίαν Ὁλυμπιάδα
διακόνους τῶν εὐλαβεστάτων πρεσβυτέρων τινὶ,
τῆς ἐκκλησίας ἐξέρχεται, συνελθόντος αὐτῷ καὶ τοῦ
φυλάσσοντος ἀγγέλου τὴν ἐκκλησίαν, μὴ φέροντος
ταύτης ὁρᾷν τὴν ἐρημίαν. Ἡν γὰρ οὐδὲν ἄμεινον
τότε θεάτρου διακειμένη, κλωθωμένων, τρεχόντων,
ῤοιζούντων, καταμωκωμένων, διασυρόντων τὸν ἅγιον.
φρικτὰ ταῦτα, καὶ θρήνων ἐπάξια· ὑφ´ ὤν καὶ ὁ λόγος
συμπάσχει, κομματικῶς τὴν μνήμην προβαλλό
μενος. Τὰ ἐντεῦθεν φρικτότερα. Ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ
τῆς τοῦ φωστῆρος διώξεως ἢ καταδύσεως τοιοῦτόν τι
φρικωδέστατον γίνεται· Φοβερωτάτη φανεῖσα φλὸξ ἐκ
μέσου τού θρόνου, ἐν ᾧ τῶν λόγων ὁ ὑποφήτης τοῦ
λόγου τὰς ἐξηγήσεις εἰώθει ποιεῖν, διαχεῖται τῆς ἐκκλησίας
ἀπάσης, ἀποδενδροῦται πρὸς ὕψος διὰ τῶν
ἀλύσεων ἄχρι τῆς ὀροφῆς τοῦ κώνου· καὶ, καθάπερ.
ἔχις γαστέρα φαγοῦσα, τῆς ἐκκλησίας ἐπὶ νῶτον ἐφέρετο,
σωφρονίζουσα, καταπλήττουσα πάντας, τῶν
τολμητῶν θεατρίζουσα τὰ τολμήματα. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν;
Ἀπηλιώτου ἐπεισβάλλει πνοὴ, καὶ θᾶττον ἡ
λόγος, τὸν τῆς συγκλήτου βουλῆς καταβόσκεται οἶκον.
Εἶτα διαπερᾷ λογικῶς, οἷα τὸ πῦρ, ἐπὶ τὰς βασιλείους
αὐλάς· θάμβους ἠν κατιδεῖν, ὡσπερεὶ μεταξὺ δύο
πυρίνων ὀρέων, τὸν μὲν ἔνδον λαὸν μὴ λωβώμενον·
τὰ δὲ ἐκεῖσε δώματα καταδαπανώμενα· τῶν θ´ ἰερῶν
κειμηλίων τὸ πῦρ μὴ ψαῦσαι κατατολμῶν, καὶ στηλιτεῦον
τὴν ἄλλην τῶν συκοφαντῶν τολμηρίαν, τί
τολμησάντων εἰπεῖν; Ὅτι δι´ ἀφαίρεσιν τῶν τιμίων
ὡλῶν, τῶν ἰερῶν κειμηλίων ὁ ἱερεὺς ἀπελήλαται.
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον τόλμης ἀνθρώπων! ὤ τοῦ
κρείττονος ἀνογῆς!, ἀλλ´ ἔτι πονηρῶς καὶ ἀθέως
τοῖς κατηγόροις διαπεφήμισται, ὅτι Ἰωάννην οἱ ἀγαπωντες,
τὴν ἐκκλησίαν ἐνέπρησαν. Τάφος ἀνεῳγμέννς
ὅντως ὁ λάρυγξ αὐτῶν.
ἰμν,  Ἀυλη αοίαι! ὁ οηΠροίεἰΙε ἰοίειαηἰἰα! εοὰ ας ἱηρτοὺε ἰ ἰηλρίο  Παὶπιίς
ἐΡαηε ει ἴαιωα, σο φοι ααὺοοι, εκωσοεται εοωίοσῖαι. Θοροιμι πενοιο ραοπα υίεο.
κη. Ἀκούεται ταῦτα καὶ τῷ ὑπάρχῳ. Ὁ δὲ, φρονῶν
τὰ Ἑλλήνων, ταύτῃ πολλοὺς μὲν τῶν προσανακειμένων
$0=107 $8=185 $9=1
τῷ ἀρχιποιμένι, ποιμένων, ἱερέων, καὶ
τῶν ἄλλων μιγάδων, διὰ βασάνων ἄγει. Χωρεῖ δὲ καὶ
κατὰ ἱεράρχου, καὶ τοῦτον δέσμιον παραδοὺς στρατιώταις,
ἐπὶ τὴν Βιθυνίαν ὑπερορίζει μονώτατον.
Ἀλλὰ καὶ μόνος ὢν τοῦ θαύματος! ἐπαῤῥησιάζετο
τὴν εὐσέβειαν. Τέλος τοῦ λόγου, πρὸς τι πολέχνιονουκουσὸς
τοῦτο λέγεται ὁ ἀθλητὴς μεταπέμπεται,
δολίως καὶ τούτου ἐπιτετηδευμένου τοῦ
δράματος, τοῦ ἀναιρεθῆναι αὐτὸν ἐκεῖσε παρὰ τῶν
ταύτην πολιορκούντων Ἰσαύρων. Ἀλλ´ οὐ γὰρ ἀφῆκεν
αὐτὸν ὁ φυλάσσων τοὺς ἑλπίζσντας ἐπ´ αὐτὸν
θεός. Ἐκεῖ γὰρ θιλαδέλφιός τις οὕτω καλούμενος,
θείας ὀπτασίας ἀξιωθεὶς, ὑποδέχεται τὸν ἀγωνιστήν.
Ὁ δὲ χῶρος ἐκεῖνος ἅπας εἰδωλομανίας μὲν ἦν πλήρης
καὶ ἀθεὶας· μεταβάλλονται δὲ, πῶς; Εἶχόν τινα
παραλυτικὸν οἱ ἐκεῖσε, καὶ τοῦτον ἀγαγόντεςὐκ
ἦν γὰρ ἀποκρυβῆναί πως τὴν ὑπερκειμένην τοῦ
ὄρους τῶν ἀρετῶν μεγαλόπολιν) ἀξιοῦσι τοῦ θεραπεῦσαι
αὐτόν. Ὁ δέ τὴν ἐπιστροφὴν δεδεγμένος, καὶ
τῆν πίστιν τοῦ πάσχοντος, καὶ τοῦτον ταχέως ἐξιασάμενος,
διὰ τοῦ ἑνὸς ἅπασαν τὴν χώραν πολλῇ δέ
τις καὶ ἀναρίθμητος ἦν) ἕλκει, βαπτίζει, τὴν εὐσέβειαν
ἐνδιδάσκει, καὶ τέλσς πᾶσαν τάξιν ἐκεῖ συνέταξεν
ἱερώσυνον. Διὰ τοῦτο καὶ χαραν χαίρει ὁ θεῖος
ἀνὴρ ἀνεκλάλητον, καὶ πολλοὺς ἑλθόντας, καὶ ἐνεχθέντας
ἀπὸ πασῶν θεραπεύει τῶν νόσων αὐτῶν.
χθʹ. Ἀλλ´ ὥδε μὲν τὴν πορείαν διανύσας, ὁ λόγος
ἀναμεινάτο. Λετὰ ὃὲ τὴν ἐξορίαν τοῦ ἀρχιποιμένος
τοῦτο γὰρ μόνον ἐγὼ διηγήσομαι, οἷα τῷ ποιμνίῳ
παρ´ ἑκείνων τῶν παρακτῶν καὶ θηριωδῶν ἐπιμεμηχάνηται,
οἷα καὶ διαπέπρακται], πῶς ἄν τις εἴποι
τὰς πολυειδεῖς τῶν κολάσεων; τίνας δῆ ταύτας· Ἐξορίας,
σκληραγωγίας, ὃημεύσεις, μεταναστεύσεις,
φυγὰς, θανάτων πικρῶν μηχανὰς, οὐ κατὰ ταύτην
ᾖ ταύτην, ἀλλ´ ἀνὰ πᾶσαν μικροῦ τὴν οἰκουμένην.
φθάνει τὰῖς ἀκοαῖς τοῦ Ῥώμης ἐπισκόπου· ἐκεῖθεν
τὰ δράματα· ἐντεῦθεν τῶν κατηγόρων κατήγορα
γράμματα. Ἑκεῖνος μὲν, ἀλλὰ τέως, βραχύ τι μακροθυμεῖ·
χειροτονεῖται δέ τις κατὰ τήν Κωνσταντινούπολιν,
τὴν κλῆσιν Ἃρσάκιος, καὶ οὐτος ἐχθύων
ἀφωνότερος, ἀνοήτων ἀνοητότερος, γεραίτατος,
κατεγνοσμένος, ἀσυντελής. Ἐξ οὗ τί γίνεται; Πάντες
τέλεον τῆς ἐκκλησίας ἀφίστανται. Τί οὖν οἱ κακοὶ
τῶν τοιούτων κριταί; Παραπείθουσι τὸν βασιλέα,
καὶ πάντας ἄκοντας ἄγουσι συνθέσθαι τῷ Ἅρσακίῳ,
Καὶ τοὺς μὲν ἦγεν ὁ φόβος, οἱ ὅέ ἀνταγωνιζόμενοι
ἐμαρτύρουν, ἐστεφανοῦντο, οἱ δὲ φυγῇ τὴν σωτηρίαν
ἐπραγματεύοντο. Ἐνιαυτὸς ὅλος ἐν μέσῳ, καὶ μικρόν
τι πρὸς, καὶ θνήσκει Ἀρσάκιος. Καὶ τοῦτον Ἀττικὸς
διαδέχεται. Τίνα δὲ τούτῳ τὰ δρώμενα; Προβο.
λαὶ, χειροτονίαι, μητροπολῖται, μνήμης ἀνάια.
Ταῦτα μὴ φέροντές τινες τῶν τῆς ἀρετῆς ἀνθρώπων
ὁρᾷν, ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἀπίασιν· ἔξ ὡν ὁ πρόεδρος ἀναμαθὼν,
τῷ βπσιλεῖ Ὀνωρίῳ προσαναφέρει τὰ καθ´
ἕκαστον. Ὁ δὲ βασιλεὺς τῷ βασιλεῖαύταδέλφῳ γραφαῖς
φρονίμως, τῶν ἐλέγχων τε καὶ τῶν ἄλλων δικαίων αἰτιαμάτων
παραστησάμενος τὴν ἐνέργειαν, καὶ δὴ κατ´
ἑπος ἀναζωγραφήσας τῶν σκευωρημάτων τὰ μηχανηματα,
ἐπττιαᾷ παραινεῖ, καὶ πέρας συμβουλεύτι ἀνακληθῆναι
$0=107 $8=186 $9=1
τὸν ἅγιον. Οὐκ ἔλαθε δὲ ταῦτα τὴν Εὐδοξίαν·
ἢ τῷ πιθανωτέρῳ χρησαμένη τῶν ἐπιτηδευμάτων
δεινὴ γὰρ ἦν τὰ τοιαῦτα πείθει τὸν βασιλέα τοὺς ἀπὸ
Ῥώμης ἀναμείναντα, διὰ τὸ τῶν πραγμάτων ἀτάραχον
προφάσεως ἀνοσίας!] τέως τὸν πρόεδρον μὴ
ἀνακαλέσασθαι· μεταστειλαμένη δὲ λάθρα κατέχει
τοὺς τότε λιμένας, καὶ Ἅβυδον, καὶ πᾶσαν διάβασιν,
τοὺς μὲν ἀνιόντας Ῥωμαίους ἐγκελευσαμένη
κακουχίαις καὶ ὕβρεσιν ἀποπέμψαντας, τὰς δὲ τούτων
ἐπιστολὰς ἀρπάξαι καὶ ἀγαγεῖν. Ἵδει γὰρ,
ἧδει ἡ σοφὴ τοῦ κακοῦντος, ὡς ἐξεταζομένων τῶν
πραγμάτων ἀνακληθήσεται ὁ ἀρχιερεύς, Ταῦτα καὶ
μεμηχάνηται τῇ βασιλίδι, καὶ πέρας ἐλάμβανε
Κατέχονται γὰρ οἱ ἀπὸ Ῥώμης ἐκεῖ παραγεγονότες,
φρουροῦνται, καὶ κακουχοῦνται, ἀπαιτοῦνται τὰ
γράμματα, ἀνθίστανται γενναῖον· ἡ ἀντίστασις εἰς
κίνδυνον καταντᾷ. Καὶ γάρ τις κλάσας τὸν ἀντίχειρα
τοῦ ἐπισκόπου, ἁρπάζει σὺν τοῖς γράμμασι.
καὶ ἃ ἐπεφέροντο. Εἶτα κολακεύειν αὐτοὺς οἱ τολμηταὶ
ἀναιδεύονται, χρυσῷ διακλέψαι τὸ συμπαθὲς
μηχανοῤῥαφοῦσι· καὶ πάντα δόλον πλέκουσι μὲν, οὐ
πείθουσι δέ. Πῶς, καὶ τίνα τρόπον; καλὸν καὶ τοῦτο
εἰπεῖν. Παῦλος ὁ θεῖος ἀπόστολος, τούτοις προσεπιστὰς
ἔτι κατὰ τὴν ὁδόν· Ελέπετε, προὔλεγε,
πῶς περιπατεῖτε, ὡς σοφοί, μὴ ὀς ἄσοφοι, εἰδότες
ὃτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσι. Διὰ τῶν τότε τὰ
νῦν αἰνιξάμενος· ᾠ στηριζόμενοι, τὸ ἐπικείμενον
τῷ χαλκῷ τῶν ἀγρευτῶν τῆς Εὐδοξίας οὐ προσήκαντο
δέλεαρ. Ὑπέστρεψαν οὖν μετὰ ἕκτον που
μῆνα πρὸς τὰ οἰκεῖα, δηλώσαντες ἅπαντα. Καὶ ταῦτα
μὲν ἕως ὧδε, καὶ οὕτως ἔχοντα.
λʹ Πρὸς τὰ ἐξῆς δὲ χωρῶν ὁ λόγος, τῶν προκειμένων
ἐχέσθω. Ἄρτι τοῦ φερωνύμου τῆς θείας χάριτος
ἐνιαυτῷ παντὶ πρὸς τῇ πολίχνῃ Κουκουσῷ
διαπρέψαντος, κἀνταῦθα τοὺς λιμῷ καὶ δίψει Κυρίου
λόγων λιμώξαντας διαθρέψαντος, λιμὸς ἄρτου καὶ
τῶν ἀναγκαίων κατέσχε τὴν γῆν καὶ τὴν βασιλενῖσυσαν.
Ταύτην ἐκλείπουσαν διαγνοὺς ὁ ποιμὴν ὁ
καλὸς, ἐπιστολῶν παρηγορεῖ καὶ λόγων τοῖς βοηθήμασι.
Καὶ πρῶτον μὲν τὸν δι´ ἑπιστολῆς λόγον θαυμασίως
τρέφοντα τὰς ψυχὰς τῶν ἀκροωμένων, ὁ
τοῦ λόγου σιτοδότης σιτοδοτεῖ, ἐν κεφαλαίοις εἴκοσι
καὶ τέτταρσιν ἀριθμούμενον· πρὸς τοὺς σκανδαλιζομένους
ἐν ταῖς τοῦ βίου παρανομίαις ὁ λόγος ἔχων
ὑπόθεσιν. Ἀρχὴ δὲ τῷ λόγῳ τίς; Ἰατρῶν μὲν, καὶ
τὰ ἑξῆς. Ἔτι δὲ πρὸς Κυριακὸν δύο, καὶ πρὸς Κωνσταντῖνον
πρεσβύτερον γραφὰς διαφόρους, καὶ πρὸς
αὐτὴν τὴν θαυμασίαν Ὀλυμπιάδα. Ἀλλ´ οὐκ ἀφῆκεν
οὖτως ὁ φθόνος αὐτόν. Ἵδη γὰρ κακουχίαις, αἰκίαις,
οὐκ ἕστιν ὅσαις εἰπεῖν, πρὸς Ἀραβυσσόν μεταπέμ·
πεται. Καὶ πάλιν ἐν ταύτῃ τῆς ἄλλης πολίχνης τὰ
ὅμοια ὁ θεραπευτὴς διαπραγματεύεται. Καὶ πάλιν ὁ
φθόνος τῶν κατηγόρων τῷ φόβῳ μαιούμενος, πρὸς
ὡδῖνας φόνου καὶ τόκους αὐτοὺς συνωθεῖ καὶ διανιστᾷ,
καὶ τοροῦτον, ὥστε εἰπεῖν τινα τοῖς κατηγόροις
τοιοῦτον· Ἵετε νεκρὸν φοβεροῦντα τοὺς ζῶντας, καὶ
κρατοῦντας διαπτοοῦντα, καθάπερ τοὺς παῖοας τὰ
$0=107 $8=187 $9=1
μορμολύκεια. Τίς ταῦτα; ὁ ἀσθενὴς, ὁ ἐξόριστος,
ᾧ μή ἐστι συνήγορος. Οἱ δὲ τὸ ἐπιβουλεῦον ἔτι τοβ
ὄφεως ἐν ἑαυτοῖς θεατρίζοντες, εἰς χῶρόν τινα μεταῤῥιφῆναι
τοῦτον διακελεύονται πάντοθεν ἐρημότατον,
εἰδόσι λέγω, τὸν Πιτυοῦντα λεγόμενον,
τῶν περιχώρων Τζάνων τὸν ὅμορον. Ἔτι
δὲ πρὸ τοῦ γε φθάσαι τὴν ἐρημίαν τὸν ἅγιον
τοῦτο γὰρ ἐγὼ διηγήσομαι μικρὸν ἐπισχὼν] ὀπτάνονται
αὐτῷ πάλιν, καθάπερ ἐν Ἀντιοχείᾳ, οἱ θεῖοι
ἀπόαστολοι. Τί λέγοντες; Τὴν θείαν χαρὰν ἐπιφέροντες,
ἐνισχύοντες, ἐπαλείφοντες τῇ τοῦ συνειδότος
αὐτὸν καθαρότητι· ἐπὶ πᾶσιν ἀναγγελιζόμενοι τὴν
πρὸς Θεὸν ἐκδημίαν, τὸ σὐντετάχθαι τῇ ἑαυτῶν
τιμῇ τε καὶ δόξᾳ, τὸν δὲ τῆς Εὐδοξίας ὀδωδότα καὶ
ἄτιμον θάνατον, τὴν δὲ πρὸ τοῦ θανάτου πολλὴν παρ´
αὐτῆς ἐπιζήτησιν, οὐδὲν ὅτι κὴ παραλιμπάνουσι
τῶν ὑστέρων εἰς ἀναδίδαξιν. Τέλος ἀμόροσίᾳ τοῦτον
σιτίζουσι, φήσαντες, Ὡς ἐπαρκούσης σοι ταύτης,
ἑτέρας οὐ δεηθήσῃ τροφης. Καὶ λαβὼν, ἔφαγε, τῶν
τν αὐτῶ δύο πιστῶς ἐπακολουθούντων ἐνώπιον·
οἱ δὲ κατηξίωντο τῆς ὁμιλίας τῶν θεοκηρύκων, καὶ
τῆς ἐκεῖθεν χαρᾶς ἐμφορεῖσθαι καὶ τῆς ἀγαλλιάσεως.
Τρεῖς οὖν μετὰ τάῦτα μῆνες ἐν μέσῳ, καὶ τὰ
δεινὰ παρὰ τῶν στρατιωτῶν ἐπετείνετο, πάλαι μὲν
καὶ τοῦτο μελετηθὲν καὶ διασκευασθὲν τοῖς διώκταις.
Θεῷ δὲ καὶ τὰ τῆς μελέτης μὴ συγχωρούμενα διεσπᾶτο
θᾶττον καὶ ἀνεκόπτετο. Τίς δὲ ὁ τρόπος;
διδόσθω καὶ τοῦτο κορυφουμένῳ θαύματι τελευταῖον
ιήγημα. Οὔπω τῇ Κομάνη προσήγγιζον οἱ περὶ
τὸν ἅγιον, καὶ ἰδοὺ αὐτῷ νυκτὸς Βασιλίσκος καὶ
Λουκιανός οἱ μάρτυρες φαίνονται, Θάρσει, λέγοντες,
χαρᾶς ἀνεκλαλήτῳ ἀγαλλιάματι, ἀδελφὲ Ἰωάννη.
Ἀὔριον γὰρ ἅμα ἐσόμεθα. Τὸ δὲ αὐτὸ καὶ τῷ πρεσβυτέρῳ
προεῖπον τοῦ ἐαυτῶν τεμενίσματος, ετοιμασθησομένῳ
πρὸς πᾶσαν τὴν λειτουργίαν τῆς
προσηκούσης ὁσίας τῷ θείῳ ἀρχιερεῖ. ζθάνει τοίνυν
τὸν τόπον ὀ θεῖος ἀρχιερεύς· ἐπιζητεῖ τῷ καιρῷ καὶ.
τῇ ἀξίᾳ τὴν ἐπαξίαν στολὴν καὶ λαμπράν· ἐξαλλάσσει
τε τὰ φορούμενα, τὰ δὲ τοῖς παροῦσι διαε
ρίζει. Εἶτα μυσταγωγεῖται, κοινωνεῖ τοῦ μυστηρίου
τῆς χάριτος, ποιεῖται τὴν τελευταίαν εὐχήν. Ἔπειτα
τὸ ἐξ ἔθους εἰπών ὁ θαυμάσιος οὗτος ἐν πατριάρχαις,
καὶ μέγας ὄντως Χρυσόστομος· Δόξα τῷ Θεῷ
πάντων ἕνεκεν, ἐπισφραγισάμενος ἑαυτῷ τὸ Ἀμὴν,
καὶ ἀνακλιθεὶς, ἀναπέπαυται τῇ τεσσαρακαιδεκατῃ
ταῦ Σεπτεμβρίου μηνός. Ἦν οὖν ἰδεῖν μετὰ ταῦτα
συῤῥέοντας, ὤσπερ ἀπὸ συνθήματος, ἔκ τε Συρίας,
Κιλικίας, ἅόντου καὶ Ἀρμενίας, πᾶν γένος ἀνθρώπων,
πᾶσαν ἡλικίαν, τῆς κοινῆς ἕνεκεν ὡφελείας
καὶ σωτηρίας. Καὶ οὕτω συναποτίθεται μὲν τὸ καρτερικώτατον
ἐκεῖνο καὶ ἅγιον σῶμα τοῖς τῶν μαρτύρων
ἐνταῦθα σώμασιν· ἡ δὲ μακαρία καὶ θεοειδεστάτη
ψυχὴ ταῖς ἀχράντοις χεραὶ τοῦ ἀθανάτοιυ
πάντων Βασιλέως, τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ´ οὗ τῷ Πατρὶ, ἄμα τῷ
ἀγίῳ Πνεύματι, δόξα πρέπει, τιμὴ καὶ κράτος, μεγαλωσύνη
τε καὶ μεγαλοπρέπεια, εἰς τοὺς αῶνας
τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
$0=107 $8=188 $9=1
ΟΛΑΤΙΟ ΧΧ.
$0=107 $8=191 $9=1
δαὶνωίος.
Εσαροσίείίανίαηι Σ.
Τοῖς μαθηταῖς συνέλθωμεν, ἐν ὄρει Γαλιλαίας,
πίστει Χριστὸν θεάσασθαι, λέγοντα ἐξουσίαν λαβεῖν
τῶν ἄνω καὶ κάτω· μάθωμεν πῶς διδάσκει βαπτίζειν
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς ἔθνη πάντα, καὶ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ ἀγίου Πνεύματος, καὶ συνεῖναι τοῖς μύσταις,
ὡς ὑπέσχετο, ἕως τῆς συντελείας.
Τοῖς μαθηταῖς συνέχαιρες, Θεοτόκε Παρθένε, ὅτε
Χριστὸν ἑώρακας ἀναστάντα ἐκ τάφου τριήμερον,
καθὼς εἶπεν. Οἷς καὶ ὥφθη διδάσκων, καὶ φανερῶν
τὰ κρείττονα, καὶ βαπτίζειν κελεύων ἐν τῷ Λατρὶ,
καὶ Υῷ, καὶ Πνεύματι· τὸ πιστεύειν αὐτοῦ ἡμᾶς
τὴν ἔγερσιν, καὶ δοξάζειν σε, Κόρη.
Ἐωθινὸν αʹ, ἢχος αʹ.
Ἐξαποστειλάριον βʹ.
Τὸν λίθον θεωρήσασαι ἀποκεκυλισμένον αἱ μυροφόροι
ἔχαιρον· εἶδον γὰρ νεανίσκον καθήμενον ἐν τῷ
τάφῳ, καὶ αὐτὸς ταύταις ἔφη· Ἰδοὺ Χριστὸς ἐγήγερται,
εἴπατε σὺν τῷ Πέτρῳ τοῖς μαθηταῖς· ἐν τῷ θρει
φθάσατε Γαλιλαίας, ἐκεῖ ὑμῖν ὀφθήσεται, ὡς προεῖπε
τοῖς φλοις.
Ἄγγελος μὲν ἐκόμισε τῇ Παρθένῳ τὸ, Χαῖρε, πρὸ
σῆς, Χριστέ, συλλήψεως. Ἄγγελος δὲ τὸν λίθον ἐκύλισε
σοῦ τοῦ τάφου, ἀντὶ λύπης ὁ μὲν γὰρ χαρᾶς
ἀφράστου σύμβολον· ὁ δὲ, ἀντὶ θανάτου σὲ χορηγὸν
τῆς ζωῆς κηρύττων καὶ μεγαλύνων, καὶ λέγων τὴν
ἀνάστασιν γυναιξὶ καὶ τοῖς μύσταις.
Εἰς τὸ ὄρος τοῖς μαθηταῖς ἐπειγομένοις, διὰ τὴν
χαμόθεν ἔπαρσιν ἐπέστη ὁ Κύριος, καὶ προσκυνήσαντες
αὐτὸν, καὶ τὴν δοθεῖσαν ἐξουσίαν πανταχοῦ διδαχθέντες,
εἰς τὴν ὑπ´ οὐρανὸν ἐξαπεστέλλοντοκηρύβαι
τὴν ἐκνεκρῶν ἀνάστασιν, καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀποκατάστασιν.
Οἷς καὶ συνδιαιωνίζειν ὁ ἀψευδὴς ἐπηγγείλατο
Χριστὸς ὁ Θεὸς καὶ Σωτὴρ τῶν ψυχῶν
ἡμῶν.
Ἐωθινὸν βʹ, ἡχος βʹ.
ετὰ μύρων προσελθούσαις ταῖς περὶ τὴν Μαριὰμ
γυναιξί, καὶ διαπορουμέναις, πῶς ἔσται αὐταῖς
$0=107 $8=192 $9=1
τυχεῖν τοῦ ἐφετοῦ, ὡράθη ὁ λίθος μετηρμένος, καὶ
θεῖος νεανίας καταστέλλων τὸν θόρυβον αὐτῶν τῆς
ψυχῆς· Ἡγέρθη γὰρ, φησὶν, Ἰησοῦς ὁ Κύριος. Διὸ κηρόξατε
τοῖς κήρυξιν αὐτοῦ μαθηταῖς, εἰς τὴν Γαλιλαίαν
δραμεῖν, καὶ ὄψεσθε αὐτὸν, ἀναστάντα ἐκ νεκρῶν,
ὡς ζωοδότην καὶ Κύριον.
Ἐξαποστειλάριον γʹ.
τι Χριστὸς ἐγήγερται, μήτις διαπιστείτω· ἐφάνη
τῇ Μαρίᾳ γὰρ, ἔπειτα καθωράθη τοῖς εἰς ἀγρὸν
επιοῦσι, μύσταις δὲ πάλιν ὥφθη ἀνακειμένοις ἕνδεκα,
εὖς βαπτίζειν ἐκπέμψας, εἰς οὐρανοὺς, ὅθεν καταβέβηκεν,
ἀνελήφθη, ἐπικυρων τὸ κήρυγμα πλήθεσι
τῶν σημείων
Ὁ ἀνατείλας ἥλιος, ἐκ παστοῦ ὡς νυμφίος, ἀπὸ
τοῦ τάφου σήμερον, καὶ τὸν ἅδην σκυλεύσας, καὶ
θάνατον καταργήσας, σὲ τεκούσης πρεσβείαις, φῶς
ἡμῖν ἐξαπόστειλον, φῶς φωτίζον καρδίας, καὶ τὰς
ψυχὰς, φῶς βαδίζειν ἅπαντας ἐμβιβάζον ἐν τρίβοις
προσταγμάτων σου, καὶ ὁδοῖς τῆς εἰρήνης.
Ἐωθινὸν χʹ, ἡχος γʹ.
Τῆς Μαγδαληνῆς Μαρίας, τὴν τοῦ Σωτῆρος εὐαγγελιζομένης
ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν καὶ ἐμφάνειαν,
διαπιστοῦντες οἱ μαθηταὶ, ὡνείδιζον τὸ τῆς καρδίας
σκληρόν. Ἀλλὰ τοῖς σημείοις καθοπλισθέντες
καὶ θαύμασι πρὸς τὸ κήρυγμα ἀπεστέλλοντο, καὶ σὺ
μὲν, Κύρια, πρὸς τὸν ἀρχίφωτον ἀνελήφθης Πατέρα·
οἱ δὲ ἐκήρυττον πανταχοῦ τὸν λόγον, τοῖς θαύμασι
πιστούμενοι· διὸ οἱ φωτισθέντες δι´ αὐτῶν, δοξάζομέν
σου τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν, φιλάνθρωπε Κύριε.
Ἐξαποστειλάριον δʹ.
Ταῖς ἀρεταῖς ἀστράαντες, ἴδωμεν ἐπιστάντας ἐν
ζωηφόρῳ μνήματι ἄνδρας ἐν ἀστραπτούσαις ἐσθής
σεσι μυροφόροις, κλινούσαις εἰς γῆν ὄψιν· τοῦ οὐρανοῦ
δεσπόζοντος ἔγερσιν διδαχθῶμεν, καὶ πρὸς ζωὴν
τῷ μνημείῳ δράμωμεν σὺν τῷ Πέτρῳ, καὶ τὸ πραχθὲν
θαυμάσαντες, μείνωμεν Χριστὸν βλέψαι.
Τὸ, Χαίρετε, φθεγξάμενος, διημείψω τὴν λύπην τῶν
προπατόρων, Κύριε, τὴν χαρὰν ἀντεισάγων ἐγέρσεώς
σου ἐν κόσμῳ. Ταύτης οὖν, ζωοδότα, διὰ τῆς κυησάσης
σε, φῶς φωτίζον καρδίας, φῶς οἰκτιρμῶν τῶν
σῶν ἐξαπόστειλον, τοῦ βοᾷν σοι· Φιλάνθρωπε θεάνθμωπε,
δόξα τῇ σῇ ἐγέρσει.
Ἐωθινὸν δʹ, ἢχος δʹ.
Ὃρθρος ἦν βαθὺς καὶ αἱ γυναῖκες ἦλθον ἐπὶ τὸ
μνῆμά σου, Χριστέ. Ἀλλὰ τὸ σῶμα οὐχ εὐρέθη, τὸ ποθούμενον
αὐταῖς´ διὸ ἀπορουμέναις, οἱ ταῖς ἀστραπτούσαις
ἐσθήσεσι ἐπιστάντες, Τί τὸν ζῶντα μετὰ
τῶν νεκρῶν ζητεῖτε; ἔλεγον· ἡγάρθη, ὡς προεῖπε· τί
ἀμνημονεῖτε τῶν ῥημάτων αὐτοῦ; Οἷς πειοθεῖσαι, τὰ
ὁραθέντα ἐκήρυττον· ἀλλ´ ἐδόκει λῆρος τὰ εὐαγγέλια,
οὕτως ἦσαν ἔτι νωθεῖς οἱ μαθηταί-. ἀλλ´ ὁ Πέτρος
ἑδραμ, καὶ ἰδὼν, ἐδόξασέ σου πρὸς ἑαυτὸν τὰ θαυ-
μάσια.
Επαροείείίανίαηι ,
Εμαροείεῖίαιίκηι ἃ.
$0=107 $8=193 $9=1
Εσαροείσίίσνικνι Ο.
Ἐραποστειλάριον ε
Ἡ ζωὴ καὶ ὁδὸς Χριστὸς ἐκ νεκρῶν τῶ Κλεόπα
καὶ τῷ Λουκᾷ συνώδευσεν, οἷσπερ καὶ ἐπεγνώσθη,
εἰς Ἐμμαοῦς κλῶν τὸν ἄρτον, ὧν ψυχαὶ καὶ καρδίαι
Κκαιόμεναι ἐτύγχανον, ὅτε τούτοις ἐλάλει ἐν τῇ ὁδῶ,
καὶ Γραφαῖς ἡρμήνευσεν ἃ ὑπέστη, μεθ´ ὧν, Ἡγέρθη,
κράξωμεν, ὥφθη τε καὶ τῷ Πέτρῳ.
Ὑμνῶ σου τὸ ἀμέτρητον ἔλεος, ποιητά μου, ὅτι
σαυτὸν ἐκένωσας, τοῦ φορέσαι καὶ σῶσαι φύσιν
βροτῶν κακωθεῖσαν, καὶ Θεὸς ὤν ἡνέσχου, ἐκ τῆς
ἁγνῆς Θεόπαιδος, κατ´ ἐμὲ τοῦ γενέσθαι, καὶ κατελθεῖν
μέχρις ἅδου, θέλων με τοῦ σωθῆναι πρεσβείαις
τῆς τεκούσης σε, Δέσποτα πανοικτίρμον.
Ἐωθοὸν εʹ, ἧχος πλάγιος αʹ
Ὡτῶν σοφῶν σου κριμάτων, Χριστέ. Πῶς Πέτρῳ
μὲν τοῖς ὁθονίοις μόνοις ἔδωκας ἐννοῆσαί σου τὴν
ἀνάστασιν, Λουκᾷ δὲ καὶ Κλεόπᾳ συμπορευόμενος
ὡμίλεις, καὶ ὁμιλῶν οὐκ εὐθέως ἑαυτὸν φανεροῖς;
διὸ καὶ ὀνειδίζῃ, ὡς μόνος παροικῶν ἐν Ἰερουσαλὴμ,
καὶ μὴ μετέχων τῶν ἐν τέλει βουλευμάτων αὐτῆς.
Ἀλλ´ ὁ πάντα πρὸς τὸ τοῦ πλάσματος συμφέρον
οἰκονομῶν, καὶ τὰς περὶ σοῦ προφητείας ἀνέπτυξας,
καὶ ἐν τῷ εὐλογεῖν τὸν ἄρτον ἐγνώσθης αὐτοῖς, ὧν
καὶ πρὸ τούτου αἱ καρδίαι πρὸς γνῶσίν σου ἀνεφλέγοντο,
οἶ καὶ τοῖς μαθηταῖς συνηθροισμένοις
ἤδη τρανῶς ἐκήρυττόν σου τὴν ἀνάστασιν· δι´ ἧς
ἐλέησον ἡμᾶς.
Ἐξαποστειλάριον ϛʹ.
Λεικνύων ὅτι ἄνθρωπος, Σῶτερ, εἶ κατ´ οὐσίαν, ἐν
μέσῳ στὰς ἐδίδασκες, ἀναστὰς ἐκ τοῦ τἀφου, καὶ
βρώσεως συμμετέσχες, βάπτισμα μετανοίας· εὐθὺς
δὲ πρὸς οὐράνιον ἀνελήφθης Πατέρα, καὶ μαθηταῖς
πέμπεις τὸν Παράκλητον ὃν ἐπηγγείλω· ὑπέρθεε
θεάνθρωπε, δόξα τῇ σῇ ἐγέρσει.
Ὁ ποιητὴς τῆς κτίσεως, καὶ Θεὸς τῶν ἁπάντων,
σάρκα βροτείαν ἔλαβεν ἐξ ἀχράντων αἱμάτων σου,
παναγία Παρθένε, καὶ φθαρεῖσάν μου ὅλην τὴν φύσιν
ἐκαινούργησε πάλιν ὡς πρὸ τοῦ τόκου, καταλιπὼν
μετὰ τόκον, ὅθεν πιστῶς σε πάντες ἀνευφημοῦμεν
κράζοντες· Χαῖρε, Δέσποινα κόσμου.
Ἐωθνὸν ϛʹ, ἡχος πλάγιος β.
Ἡ ὄντως εἰρήνη σὺ, Χριστὲ, πρὸς ἀνθρώπους
έοῦ, εἰρήνην τὴν σὴν διδοὺς, μετὰ τὴν ἔγερσιν μαθηταῖς
ἐμφόβους ἔδειξας αὐτοὺς, δόξαντας πνεῦμα
ὁρᾷν· ἀλλὰ κατέστειλας τὸν τάραχον αὐτῶν τῆς ψυχῆς,
δείξας τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας σου· πλὴν ἀπιστούντων
ἔτι, τῇ τῆς τροφῆς μεταλήψει καὶ διδαχῶν
ἀναμνήσει διήνοιξας αὐτῶν τὸν νοῦν τοῦ συνιέναι
τὰς Γραφὰς, οἷς καὶ τὴν Πατρικὴν ἐπαγγελίαν
καθυποσχόμενος, καὶ εὐλογήσας αὐτοὺς, διέστης πρὸς
οὐρανόν· διὸ σὺν αὐτοῖς προσκυνοῦμέν σε, Κύριε,
δόξα σοι.
ἘΚαποστειλάριον ζʹ.
Ὃτι ἦραν τὸν Κύριον, τῆς Μαρίας εἰπούσης, ἐπὶ
τὸν τάφον ἔδραμον Σίμων Πέτρος καὶ ἄλλος μύστης
Χριστοῦ ὃν ἠγάπα· ἔτρεχον δὲ οἱ δύο, καὶ εὖρον τὸ
ὁὔόνια, ἔνδον κείμενα μόνα, καὶ κεφαλῆς ἦν δὲ τὸ
$0=107 $8=194 $9=1
σουδαριον χωρὶς τούτων, διὸ πάλιν ἡσύχασαν, τὸν
Χριστὸν ἕως εἶδον
Μεγάλα καὶ παράδοξα δι´ ἐμὲ κατειργάσω, Χριστέ
μου πολυέλεε· ἐκ Παρθένου γὰρ κόρης ἐτέχθης
ἀνεομηνεύτως, καὶ σταυρὸν κατεδέξω, καὶ θάνατον
ὑπομείνας, ἐξανέστης ἐν δόξῃ, καὶ τὴν ἡμῶν φύσιν
Κἡλευθέρωσας τοῦ θανάτου· δόξα, Χριστὲ, τῇ δόξῃ
σου, δόξα τῇ σῇ δυνάμει.
Ἕωθινὸν ζʹ, ἧχος βαρύς.
δοὺ σκοτία καὶ πρωῆ, καὶ τί πρὸς τὸ μνημεῖον,
Μαρία, ἕστηκας, πολὺ σκότος ἔχουσα ταῖς φρεσὶν,
ὸφ´ οὗ ποῦ τέθειται ζητεῖς ὁ Ἰησοῦς; Ἀλλ´ ὅρα τοὺς
συντοέχοντας μαθητὰς, πῶς τοῖς ὀθονίοις καὶ τῷ
σουδαρίῳ τὴν ἀνάστασιν ἐτεκμήραντο, καὶ ἀνεμνήσθησαν
τῆς περὶ τούτου Γραφῆς· μεθ´ ὧν καὶ δι´ ὧν
καὶ ἡμεῖς πιστεύσαντες ἀνυμνοῦμέν σα τὸν ζωοδότην
Χριστόν.
Ἐξαποστειλόριον ηʹ.
Δύο ἀγγέλους βλέψασα ἔνδοθεν τοῦ μνημείου
Μαρία ἐξεπλήττετο, καὶ Χριστὸν ἀγνοοῦσα, ὡς κηπουρὸν
ἐπηρώτα· Κύριε, ποῦ τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ μου
τέθεικα,; Κλήσει δὲ τοῦτον γνοῦσα εἶναι αὐτὸν τὸν
Σωτῆρα, ἤκουσε· Μή μου ἄπτου, πρὸς τὸν Πατέρα
ἄπειμι, εἰπὲ τοῖς ἀδελφοῖς μου.
Τριάδος, Κόρη, τέτοκας ἀποῤῥήτως τὸν ἕνα, διπλοῦν
τῆ φύσει πέλοντα, καὶ διπλοῦν ἐνεργεία, καὶ ἕνα τῇ
ὑποστάσει· τοῦτον οὖν ἐκδυσώπει ἀεὶ ὑπὲρ τῶν πίστει
προσκυνούντων, ἐκ πάσης ἐπιβουλῆς τοῦ
ἐχθροῦ λυτρώσασθαι· ὅτι πάντες πρὸς σὲ νῦν καταφεύγομεν,
Δέσποινα Θεοτόκε.
Ἑωθινὸν ηʹ, ἢχος πλάγιος γʹ.
Τὰ τῆς Μαρίας δάκρυα οὐ μάτην χεῖται θερμῶς·
ἰδοὺ γὰρ κατηξίωται, καὶ διδασκόντων ἀγγέλων, τῆς
βψειως αὐτοῦ τοῦ Ἰησοῦ· ἀλλ´ ἔτι πρόσγεια φρονεῖ,,
οἷα γυνὴ ἀσθενὴς, διὸ καὶ ἀποπέμπεται μὴ προσψαῦσαι
Χριστῷ, ἀλλ´ ὅμως κήρυξ πέμπεται τοῖς σοῖς
μαθηταῖς. Οἷς εὐαγγέλια ἕφησε, τὴν πρὸς τὸν πατρῷον
κλῆρον ἄνοδον ἀπαγγέλλουσα, μεθ´ ἦς ἀξίωσον
καὶ ἡμᾶς τῆς ἐμφανείας σου, Δέσποτα Κύριε.
Ἐξαποστειλάριον θʹ.
Συγκεκλεισμένων, Δέσποτα, τῶν θυρῶν ὡς εἰσῆλθες,
τοὺς ἀποστόλους ἔπλησας Πνεύματος παναγίου,
αἰοηνικῶς ἐμφυσήσας. Οἷς δεσμεῖν τε καὶ λύειν τὰς
ἀμαρτίας εἴρηκας, καὶ ὀκτὼ μεθ´ ἡμέρας τὴν σὴν
πλευρὰν τῷ Θωμᾷ ὑπέδειξας καὶ τὰς χεῖρας· μεθ´ οὗ
βοῶμεν· Κύριος καὶ Θεὸς σὺ ὑπάρχεις.
Τὸν σὸν υἱὸν ὡς ἔβλεψας ἀναστάντα ἐκ τάφου
τριήμερον, Θεόνυμφε, παναγία Παρθένε, ἅπασαν θλίΚψιν
ἀπέθου, ἣν ὑπέστης ὡς μήτηρ, ὅτε κατεῖδες
πάσχοντα, καὶ χαρᾶς ἐμπλησθεῖσα, σὺν τοῖς αὐτοῦ
μαθηταῖς γεραίρουσα τοῦτον ὕμνεις· διὸ τοὺς Θεοτόκον
σε νῦν κηρύττοντας σῶζε,
Ἐωθινὸν θʹ, ἧχος πλάγιος δʹ.
Ὡα ἐπ´ ἐσχάτων τῶν χρόνων, οὕσης ὀψίας Σαββάτων,
ἐφίστασαι τοῖς φίλοις, Χριστὲ, καὶ θαύματι
θαῦμα βεβαιοῖς, τῇ κεκλεισμένῃ εἰσόδω τῶν θυρῶν
τὴν ἐκ νεκρῶν σου ἀνάστασιν· ἀλλ´ ἔπλησας χαρᾶς
Εσαροσιεῖίανῖηι ἕ.
Εαοροείείίανίαη Θ.
$0=107 $8=195 $9=1
Εααροειείίανιμηι θ.
τοὺς μαθητὰς, καὶ Πνεύματος ἀγίου μετέδωκας αὐτοῖς,
καὶ ἐξουσίαν ἔνειμας ἀφέσεως ἁμαρτιῶν, καὶ
τὸν Θωμᾶν οὐ κατέλιπες, τῷ τῆς ἀπιστίας καταβαπτίζεσθαι
κλόδωνι· διὸ παράσχου καὶ ἡμῖν γνῶσιν
ἀληθῆ, καὶ ἄφεσιν πταισμάτων, εὔσπλαγχνε Κύριε.
Ἐξαποστειλάριον ἐʹ·
Τιβεοιάδος θόλασσα. σὺν παιοὶ Ζεβεδαίου, Ναθκναὴλ
τῷ Πέτρῳ τε, σὺν δυσὶν ἄλλοις πάλαι, καὶ Θωμᾶν
εἶχε πρὸς ἄγραν· οἶ Χριστοῦ τῆ προστάξει ἐν
δεξιοῖς χαλάσαντες, πλῆθος εἶλκονἰχθύων, ὃν Πέτρος
γνοὺς, πρὸς αὐτὸν ἐνήξατο, οἷς τὸ τρίτον φανεὶς. καὶ
ἄρτον ἔδειξε καὶ ἰχθὺν ἐπ´ ἀνθράκων.
Τὸν ἀναστάντα Κύριον τριήμερον ἐκ τοῦ τάφου.
Παρθένε, καθικέτευς ὑπὲρ τῶν σε ὑμνούντων καὶ
πόθῳ μακαριζόντων· σὲ γὰρ ἔχομεν πάντες καταφυγὴν
σωτήριον, καὶ μεσίτην πρὸς τοῦτον· κλῆρος
γὰρ σὸς καὶ οἰκέται πέλομεν, Θεοτόκε, καὶ πρὸς τὴν
σὴν ἀντίληψιν ἅπαντες ἀφορῶμεν.
Ἑωθινὸν ἐ, ἣχος πλάγιος βʹ.
Μετὰ τὴν εἰς ἂδου κάθοδον, καὶ τὴν ἐκ νεκρῶν
ἁνάστασιν, ἀθυμοῦντες, ὡς εἰκὸς, ἐπὶ τῷ χωρισμῷ
σου, Χριστὲ, οἱ μαθηταὶ πρὸς ἐργασίαν ἐτράπησαν,
καὶ πάλιν πλοῖα καὶ δίκτυα, καὶ ἄγρα οὐδαμοῦ· ἀλλὰ
σὺ, Σῶτερ, ἐμφανισθεὶς ὡς Δεσπότης πάντων, δεξιοῖς
τὰ δίκτυα κελεύεις βαλεῖν, καὶ ἦν ὁ λόγος ἔργον εὐθὺς,
καὶ πλῆθος τῶν ἰχθύων πολὺ, καὶ δεῖπνον ξένον,
ἕτοιμον ἐν γῇ, οὐ μετασχόντων τότε σου τῶν μαθητῶν·
καὶ ἡμᾶς νῦν νοητῶς καταξίωσον ἐντρυφῆσαι,
φιλάνθρωπε Κύριε.
ἘΕασοστειλάριον κα
Μετὰ τὴν θείαν ἔγερσιν, τρὶς τῷ Πέτρῳ, Φιλεῖς με;
πυθόμενος ὁ Κύριος, τῶν ἰδίων προβάτων ηροβάλ
λεται ποιμενάρχην· δς ἰδών ὃν ἡγάπα ὁ Ἰησοῦς ἑπόμενον,
ἤρετο τὸν Δεσπότην· Οὗτος δὲ τί; Ἐὰν θέλω,
ἔφησε, μένειν τοῦτον, ἕως καὶ πάλιν ἔρχομαι, τί πρὸς
σὶ, φίλε Πέτρε;
Ὡ φοβερὸν μυστήριον! ὢ παράδοξον θαῦμα! διὰ
θανάτου θάνατος παντελῶς ἠφανίσθη· τίς οὖν μὴ
ἀνυμνήσει, καὶ τίς μὴ προσκυνήσει σου τὴν ἀνάστασιν,
Λόγε, καὶ τὴν ἀγνας ἐν σαρκὶ τεκοῦσάν σε
Θεοτόκον; ἧς ταῖς πρεσβείαις ἅπαντας λύτρωσαι
τῆς γεέννης.
Ἐωθινὸν αʹ, ἧχος πλάτιος δʹ.
ανερῶν ἑαυτὸν τοῖς μαθηταῖς σου, Εῶτερ, μετὰ
τὴν ἀνάστασιν, Σίμωνι δέδωκας τὴν τῶν προβάτων
νομὴν, εἰς ἀγάπης ἀντέκτισιν, τὴν τοῦ ποιμαίνειν
φροντίδα αἰτῶν· διὸ καὶ ἔλεγες· Εἰ φιλεῖς, Πέτρε,
ποίμαινε τὰ ἀρνία μου, ποίμαινε τὰ πρόβατά μου. Ὁ
δὲ εὐθέως ἐνδεικνύμενος τὸ φιλόστοργον, περὶ τοῦ
ἄλλου μαθητοῦ ἐπυνθάνετο· ὧν ταῖς πρεσβείαις.
Χριστὸ, τὴν ποίμνην σου διαφύλαττε ἐκ λύκων λνμαινομένων
αὐτήν,
$0=107 $8=196 $9=1
Ἄρα τίς γῆθεν ἀείρας
Ἐν συστροφῇ με ζεφύρου,
Ἀκαριαίως ἀποίσει
Πρὸς τὴν κλαυθμῶνος κοιλάδα,
Ἡ´ ὅπως με τὰς μενούσας
Τεὼν κολάσεις θρηνήσω;
Βαβαί! βαβαί! πῶς βρυχάσει
Γαῖα διχῆ ῥηγνυμένη,
Νεύσει τῆς ὕπερθεν βίας,
θ Φρικώδεις ἀπογυμνοῦσα
Χώρους τοὺς νῦν κεκευθμένους;
2εῦ μοι τῆς θίας ἐκείνης!
Γλαφυροτόρνευτοι τάφοι,
Σκότους μεστοί τε καὶ γνόφου,
ἄ Μυχὸς ἀπύθμαντος ἄλλος
Καὶ ἀντρονύχιος χάσμη,
Ἐν ἀποκρύφοις τηροῦνται
Πᾶσι λυγρῶς τοῖς βιοῦσιν.
Δεινῶς ἐκεῖσε κοιτάζων
αο Ὁ ἄγριος αἱμοπότης
Βρύχει, μαιμᾷ, σαίνει κέρκον,
Καὶ κεχηνὼς ἀναμένει
Καταπιεῖν πικρὸς σκώληξ
Τοὺς κατ´ ἐμὲ πλημμελοῦντας
Δακρύων ὄμορους μοι δίδου,
Εὐτλατε Θεοῦ Λόγε,
Πρὶν κατακρύψει με τάφος
Ξένον, γυμνὸν εὐπραγίας,
Πρὶν οἱ πικροὶ φορολόγοι
Ο Ζητήσουσί μου τὰς πράξεις.
Ἐκεῖ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων,
Ὀλολυγμός τε καὶ θρῆνος,
Τάρταρος ἄμοιρος θέρμης,
Ἀνήλιος καὶ σκιώδης·
Ἐκεῖ πολύστενον πένθος,
Καὶ ὀχετοὶ τῶν δακρύων.
Χυγὸς καὶ πλάστιγξ τὰ ἔργα
Σταθμίζεται δοκιμάζων,
Ἀνακουφίζων. βαρύνων,
Ο Οὐ τὰ ἐσθλὰ, τὰ δὲ φαῦλα
Ἄπερ βιῶν ἐπεπράχειν
Ἐκ πονηρᾶς συνηθείας.
Ἡ καταιγὶς ἐκθροεῖ με,
Καὶ ταραχὴ τῶν πνευμάτων,
Ξ Τὸ αὐχμηρὸν τῆς θυέλλης,
Καὶ συνοχὴ τῶν κτισμάτων.
Κτύποι βροντῶν ἑπαλλήλων,
Ἀστεροπῶν τε τὸ δέος.
$0=107 $8=197 $9=1
ῥάμβος ἰδεῖν ὑπὲρ πάντα,
ὅθ Καὶ τρόμος ἀναπολῆσαι
Τὸν ποταμὸν τοῦ παμφάγου
Πυρὸς, ὁμοῦ τε καὶ λίμνην
Παφλάζουσαν καὶ βριμωσαν
Ἐνδκως με πυρπολῆσαι.
Θεοκυῆτορ Μαρία,
Τῶν γηγενῶν εὐκληρία,
Χριστιανῶν προστασία
Ἀμαρτωλῶν ἐλπὶς μόνη
Καὶ κοσμικὴ θυμηδία,
βΟ Ῥῦσαι πυρὸς ἀπειλῆς μεΙδοὺ,
ψυχὴ παναθλία,
Βλεφάροις τῆς διανοίας.
Ιστόρησά σοι τὰς θλίψεις,
Καὶ τὰς ποινὰς πρὸ τῆς δίκης·
ἄ Νῆφε θερμῶς ποτνιῶσα
Τῆς πείρας τούτων ῥυσθηναι.
Κριτής σοι πόῤῥωθεν ἥξει
Θρονούμενος ἐν νεφέλαις,
Ο Τὴν κτίσιν ἀνατινάσσων
Νερτέρων ἐκ τῶν θεμέθλων,
Κυμαίνων καὶ τὸν ἀέρα
Παναλκεστάτῃ δυνάμει.
Λαίλαψ λικμήσει τὰ ὄρη.
ἡ Καὶ ἀφαντώσει τὰς νάπας,
Καὶ ἐν πυρὶ ἀκαμάτῳ
Εκτεφρωθήσεται χέρσος
Ἐκ προσώπου τοὺ Κυρίου
Κρίναι τὴν γῆν ἐρχομένου.
Μαρμαρυγαὶ νῦν φωστήρων
xβεσθήσονται παραυτίκα,
Καὶ τῶν ἀστέρων τὰ πλήθη
Οάπερ φύλλα πεσοῦνται·
Σὺ δὲ, ψυχὴ, πῶς ὑποίσεις
ὅΞ Τὴν ἔλευσιν τοῦ Δεσπότου·
Θιωροι εὲ ειοι ιῖὲ νῖειε ολπλα Παηίλε ἱεμῖε
Διλλίνοεῖ ΙΙνοΙνῖ, εἱμίμ ΙωωΠ Φοιαιίε εἰ
οιερῖΙαιἰοω, Παυλῖεήμ ευΙσ Ιωσίε Πε ΔσναείαιΜαεῖα,
Μαίι Πεῖ, ἰηιει οοαιυτωε οἰοοια, ΟὺεῖεἰαΙοΓΠ
ΑΚΙΙΠ, ρωοοαιονυΙ εμεε ΠΙοα, Ιῆ
οΣΛiαιαίΙο, αὓ ἰΠΙΠΙΡΙΙἱ ἰμιε εαῖνα Πε.
ΑερΙρε. αΙἰα ΠΙεεῖιῖηα, ΠρὴΙὶε οΙσ. Νηγιάτῖ
ΚΗἱ αΠοιίοοεε ι ρααε ηἰε οίυη· νἱρίία, οἰ
ΙατωΠ ΒκρειῖεηιἰαΙϋιαιῖ ἴεινοηίο ἀεεῖωσα.
εκiΒ εμΙΙΗΙε νεπῖοί, εεᾶεε ἰ Πὺθμε Πὲ.
ἱλ ὴτοΠο, οἵοαια εκἱηλε ηεηιίε σοουΙρΠε,
εἰ αριοι εἰαιΙ οΙἱρΟεΠἰεεῖιΙα νἱ οοΙοῖιε.
Ταιλο νεηλῖΙαυῖἱ ποηοε οἰ ειυοι εἰἶναε, ἐμιειιωρ
ηαρίο Ι οἰτεε τοῖφοιι ἐεττα α Πἅοῖς Βοοί,
ΛΙ τεΙἰΓε οεἰ ΔοαΓε ΙοΓιαΙΛ.
Ιωποῆηαγῖυα [ΚΓεε ευθιο εκειηφωἰυτ, εἰείΙωΓιλλφμΦ
ΠΙμΙιΙΩεεἱαΙμαΠ ἴοΙΙα  ΑΙοΗΙΦΩε
σαεηί. Τ νειο, αα Ποα, αοο νοί
ΡοηῆευείiΠοὺε
Μέδον ὑψίθρονε, φαεῖσαι
Πς εὐδιάλλακτος φύσει,
Ταῖς τῆς Μητρός σου πρεσβείαις,
Των νοερῶν στρατευμάτων,
Ο Πάντων ὁμοῦ τῶν ἁγίων,
Τοῦ πλάσματος τῶν χειρῶν σου.
Ναμάτων θάλασσα σπάνιν
Ὑφέξει δειματουμένη
Καὶ ποταμοὶ κονισθῶσι
Οὖ Πηγάζοντες ἀεννάως·
Σὺ δὲ, ψυχὴ, τί ποιήσεις,
Τούτων φρικτῶς τελουμένων;
Ξένον ἰδέσθαι τὰ πάντα,
Τὸ περιέχον στοιχεῖον
ΙΟ Πυρκαῖᾶς ἀφανείᾳ
Διδόμενον ὕλης δίκην,
Καὶ εἰλισσόμενον αὖθις
Ὡς κώδικα μεμβρανώθη.
Οἴμοι! πῶς ταῦτα, μελέα,
Ἐν νῷ, ψυχὴ, οὐ λαμβάνεις;
Ἀλλ´ ὑπὲρ ψάμμον θαλάσσης
Ἀμνημονεῖς ἀμαρτῶσα·
Ἀδείλως ὅθεν τὸ τέρμα
δη λοιπόν σοι προσψαύσει.
Πῶς λυγηρῶς ὑποδούσης
Τῆς σάλπιγγος ὑπενέγκῃς;
Τῶν κενεώνων γὰρ γαίη
Νέκυας ἀνασφαιρίσει,
Καὶ θάλασσα τοὺς σφετέρους
ΙΤῇ φοβερᾶ ἐπιστάσαι
Πεποίθησίς μοι, Παρθένε,
Γενοῦ τῆς δίκης ἐν ὥρᾳ,
Σκέπη, φρουρὸς, εὐεργέτης,
Καὶ ἱλασμὸς καὶ συλλήπτωρ,
» Ἐξ ἔργων μὴ κεκτημένῳ
Ἐλπίδα θείας συγγνώμης.
$0=107 $8=198 $9=1
τὰ μνημεῖα
Νεκάδων κατεστιγμένων
Τῇ τοῦ κριτοῦ ὑπαντήσει,
Ι Μιχαήλ σπέρχοντος ἄμα
Πάντας ῥιπῇ παραστῆσαι
Γεττάρων ἐκ τῶν ἀνέμων.
Σύνες, ψυχὴ, μετὰ ταῦτα
Φρικτοὶ πῶς τίθενται θρόνοι
Ο Καὶ ἀναπτύσοονται βίβλοι
Παρισταμένων ἐν φόβῳ
Ἀπείρων καὶ ἀναρίθμων
Αγγέλων τε καὶ ἀνθρώπων.
Τότε λοιπὸν αἱ κολάσεις
ὅό Δειχθήσονται, ἂς προέφην,
Ἀπολαμβάνειν ἐτοίμως
Τοὺς ὑπευθύνους διψῶσαι,
Ὅν τελευταῖος καὶ πρῶτος
Μόνος ἐγὼ ὁ παντλήμων
ἰά Ὑπαγορεύσει πραέως
Ὁ δικαστὴς τοῖς ἀξίοις;
Καὶ αὐστηρῶς ἀμαρτωλοὺς
Τοῦ βήματος ἀπελάσει,
Οὓς μὲν εἰς δόξαν ἐφέλκων,
Ι Οὐς δὲ πρὸς ἄληκτον πένθος.
Ὑπὸ πολλῆς εὐσπλαγχνίας
Καμπτόμενος, ἐλεήμων,
Μὴ φοβεροῖς ὑπηρέταις
Καὶ ἀμειλίκτοις ἀγγέλοις
1 Ἀθέμιτα τὸν ἐκ βρέφους
Σοὶ πταίοντα παραδώηΦιλανθρωπίας
σῆς ὄντως
Ἐκπέσουσιν ἀλαζόνες
Κριταὶ, σοφοὶ, καὶ δυνάσται,
Καὶ βασιλεῖς ὑπερόπται,
Ἀζόγων καὶ ἱερέων,
Οἱμοι πληθὺς καὶ μιγάδων
Χωριζομένων συγγόνων
Γονέων, φίλων καὶ τέκνων,
θ Τίς ἐννοῶν οὐκ οἱμώξει;
Τίς δὲ βαστάσει τὸν πόνον·
Οὐκ ὄψονται γὰρ ἀλλήλους
Εἰς τοὺς ἄπειρους αἰῶνας.
Ψυχὴ, λογίζου πῶς ἄρδη,
δΞ Βληθήσονται εἰς κολάσεις,
Ἐλκόμενοι ἀποτόμως
Υπὸ πυρφόρων ἀγγέλων,
Καὶ στέναξον πρὸ τῆς πείρας
Ἐκ βάθους τῆς διανοίας.
Ὡς θησαυροὺς τῆς ἀβύσσου
Καὶ οὐρανοῦ καταῤῥάκτας
Ἀνέῳ ξας κατακλύζων,
Σῶτερ, τὴν γῆν ἐπὶ Νῶε,
Οὕτως καὶ νῦν κατάκλυσον
Ι Τὸν βόρβορον τῶν παθῶν μου.
Ὦ Δέσποτα τῶν αἰώνων,
Πάτερ, Υἱὰ, καὶ τὸ Πνεῦμα,
Ἡ τρισυπόστατος μία
Καὶ ἀδιαίρετος φύσις,
»ὓ Δός μοι καιρὸν μετανοίας
ρὸς λύσιν ἀμπλακημάτων.
ἵ Δέσποινα Θεοτόκε,
Σπεῦσον, βοήθει μοι τάχος·
Ἡ γὰρ ἀκμὴ τῆς ἀξίνης
Ὡς ἄκαρπον ἐκφοβεῖ με,
Καὶ ἡ φορὰ τῆς δρεπάνης,
Πς ἄωρον ἐκδεδίττει·
Ὁ δὲ λικμήτωρ τὴν καῦσιν
Ὡς ἄχυρον ἀπειλεῖ μοι.
$0=107 $8=206 $9=1
αʹ. Ὁ Ῥώμης.
βʹ. Ὁ Κωνοταντινουπόλεως,
γ. Ὁ Ἀλεξανδρείας.
δ. Ὁ Ἀντιοχείας.
ἔ.Αἰλίας, ἤτοι Ἱεοοσολύμων.
ἅξις κροκαθεδρίας μητροπολιτῶν, καὶ αὐτοκεφάλων,
καὶ ἐπισκόπων τελούντων ὑπὸ τὸν
ἀποστολικὸν θρόνον ταύτης τῆς θεοφυλάκτου
καὶ βασιλίδος πόλεως.
Ἐπαρχίας Καππαδοκίας, πρῶτος ὁ Καισαρείας.
ἕπαρχίας Ἀσίας, ὁ Ἐφέσου βʹ.
Ἐπαρᾳίας Εὐρώπης, ὁ Ἦρακλείας Θράκης γʹ.
Ἐπαρχίας Γαλατίας, ὁ Ἀγκύρας δ.
Ἐπαρχίας Ἐλλησπόντου, ὁ Κυζίκου εʹ,
Ἐπαρχίας Λυδίας, ὁ Σάρδεων ϛʹ.
Ἐπαὺῇίας Βιθυνίας, ὁ Νικομηδείας ζʹ
Ἐπαρχίας τῆς αὐτῆς, ὁ Νικαίας ηʹ.
Ἐπαρχίας τῆς αὐτῆς, ὁ Χαλκηδόνος θ
Ἐπαονίας Παμφυλίας, ὁ Σίδης ιʹ.
Β] Ἑπαρχίας Ἀρμενίας, ὁ Σεβαστείας ιαʹ.
Ἐπῶρχίας Ἐλενοπόντου, ὁ Ἀμασείας ιβ.
ἕπαρχίας Ἀρμενίας, ὁ Μελιτινῆς ιγʹ.
Ἐπαῤᾳίας Καππαδοκίας, ὁ Τυάνων, ἤτοι ΧριστοΕπαρχίας
Παφλαγονίας, ὁ Γαγγρῶν « ιϛʹ.
$0=107 $8=207 $9=1
Ἐπαρχίας Ὁνοριάδος, ὁ Κλαυδιουπάλεως ιζʹ.
Ἐπαρχίας Πόντου Πολεμονιακοῦ, ὁ Νεοκαισαρείας
ιηʹ.
Ἐπαρχίας Γαλατίας, ὁ Πισινούντων Ρ, ἤτοι Ἰουστινιανουπόλεως
ιθʹ.
Ἐπαρχίας Λυκίας, ὁ Μύρων νʹ
Ἐπαρχίας Καρίας, ὁ Σταυρουπόλεως καʹ,
Ἐπαρχίας φρυγίας Καππατιανῆς, ὁ Λαοδικεία;
κρ.
Επαρχίας φρυγίας Σαλουταρίας, ὁ Χυνάδων κγ.
Ἐπαρχίας Λυκαονίας, ὁ Ἰκονίου κΣʹ.
Ἐπαρχίας Πισιδίας, ὁ Ἀντιοχείας κε.
Ἐπαρχίας Παμφυλίας, ὁ Πέργης, ἤτοι Δυλαίω
κϛʹ Σ.
Επαρχίας Καππαδοκίας δευτέρας, ὁΜωκισοῦ κζ
Ἐπαρχίας Λαζικῆς, ὁ τοῦ θάσιδος κη,
Ἐπαρχίας Θράκης, ὁ Φιλιππουπόλεως κθʹ
Ἐπαρχίας Ῥδόπης, ὁ Τραῖανουπόλεως λʹ
Ἐπαρχίας νήσων Κυκλάδων, ὁ Ῥόδου λα·
Ἐπαρχίας ΑΙμιμόντου, ὁ Ἀδριανουπόλεως λἱ
Ἐπαρχίας τῆς αὐτῆς, ὁ Μαρκιανουπόλεως λγʹ.
Ἐπαρχίας ὄρυγίας Καππατιανῆς, ὁ Ἰραπ
λεως λδʹ.
έχρι τούτων οἰ Μητροπολῖται· καὶ λοικὸν ἐντεῦθεν
ἄρχονται οἱ αὐτοκέφαλοι.
Ἐπαρχίας Μυσίας, ὁ Ὀδύσσου ἀρχεπίσμοπος
λεʹ.
Ἐπαρχίας Σκυθίας, ὁ Τόμης λς´.
Ἐπαρχίας Εὐρώπης, ἐ Βιζύης λζʹ.
Ἐπαρὰίας Παφλαγονίας ὁ Πομπηῖουπβλεως λη.
Ἐπαρχίας Ἀσίας, ὁ Σμύρνης λθʹ.
Ἐπαρχίας Ἰσαυρίας, ὁ Λεοντουπόλεως μ.
Ιὅβθ] Μπαρχίας Ῥοδόπης, ὁ Μαρωνείας μαίἘπαρχίας
Βιθυνίας, ὁ Ἀπαμείας μβ-
.Ἐπαρχίας Ῥοδόπης, ὁ Μαξιμιανουπόλεως μγʹ
Ἐπαρχίας Γαλατίας, ὁ τῶν Γερμίων μδʹ.
Τ Ἐπαῤνίας Εὐρώπης, ὁ Ἀρκαδιουπόλεως με.
Ἐπαρχίας Θρᾴκης, ὁ Βερόης ἀ μς]
Ἐπαρχίας Νεόσουλέσσου·, ὁ Μιτυλήνης μζʹ
Ἐπαρῇίας Ἐλλησπόντου, ὁ τοῦ Παρίου μα
Ἐπαρχίας Καρίας, ὁ Μιλήτου μθʹ.
Ἐπαρχίας Θράκης, ὁ Νικοπόλεως ν.
Ἐπαρχίας Νήσου, ὁ Προικονήσου να
Ἐπαρχίας Ῥοδόπης, ὁ Ἀγχιάλου νρʹ,
Ἐπαρχίας Εὐρώπης ὁ Σηλυβρίας νγʹ.
Επαρχίας νήσου Κέσβου, ὁ Μεθύμνων ν
Ἐπαρχίας Βιθυνίας, ὁ τῆς Κίου νεʹ.
Ἐπαρχίας Εὐρώπης, ὁ Ἅπρου νϛʹ.
Ἐπαρχίας Ῥοδόπης, ὁ Κυψάλων νζ
Ἐπαρχίας Ζικχίας, ὁ Χερσῶνος νηʹ,
Ἐπαρχίας τῆς αὐτῆς, ὁ Βοσπόρωννθ´
Ἐπαρχίας τῆς αὐτῆς, ὁ Νικόψεως ξʹ.
Ἐπαρχίας Ἰσαυρίας, ὁ Κοτιάδων ξαʹ.
Ἐπαρχίας Ἐλενοπόντου, ὁ Εὐχαῖτῶν ξ
Ἐπαῤχίας Ἀρμενίας, ὁ Ῥοἶνων ξγʹ.
Ἐπαρᾷίας νήσων Κυκλάδων, ὁ Καρπάθου ζδʹ.
χίας Ῥοδόπης, ὀ Ανου ξεʹ.
Ἐπαρᾳίας Εὐρώπης, ὁ ὁριζιπάρων, ἤτοι Μεσήνης
ξϛʹ.
Ἐπαρχίας Αἰμιμόντου, ὁ Μεσημβρίας ξζʹ.
Ἐπαρχίας Ἀρμενίας, ὁ Ἠρακλεουπόλεως, ἤ
ὄυλαχθόής ξηʹ.
Ἐπαρχίας Ἀβασγίας, ὁ Σεβαστουπλεως ξθ´
Ἐπαρχίας Πόντου Πολεμονιακοῦ, ὁ Τραπεζού
των οʹ.
Ἐπαρχία Παφλαγονίας, ὀ Ἀμάστριδος οα
Ἐπαρχίας Λυκαονίας, ὁ Μισθίων οΥ.
Ἐπαρχίας Πισιδίας, ὁ Νεαπόλεως ογ.
$0=107 $8=208 $9=1
Ἐπαρχίας Αἰγαιοπελάγους, ὁ Αἶγίνης οδʹ.
Ἐπαρχίας Φρυγίας Σαλουταρίας, ὁ Κοτυαίου ο.
Ἐπαρχίας Παμφυλίας, ὁ Σέλγων οςʹ·
Δέλκων ἀπὸ τῆς πρὸς παρακειμένων ἴ λίμνης
τῆς Δέλκου· οὔτω γὰρ αὐτὴν ὁ Διογενιανὸς κατονομάζει
Δέλκην. Ἀμαθῶς οἶν τὴν ἀρχιεπισκοπή
φασι Δίρκους, τὸ ρ ἀντὶ τοῦ λπαραλαμθάνοντες,
ξυ] Ἐπαρχίας Καππαδοκίας.
ΡνουΙόία Σαρρααροία ἐρίεεορῖ.
Ὁ Καισαρείας.
Ὁ τῶν βάσιλικῶν Θερ- Κεείαα ΤἍοΤΠαΠ.
Ὁ Μεθεδιουπόλεως Ἀρ- Μοιλοάῖοροίοος Απο
μενίας.
ῃ Καμουλιανῶν.
Ὁ Κισκισοῦ.
βαΙαΩΩι.
Ογεῖεῖ.
Ὁ Ἐφέσου.
ΠΡΓονῖηοἰα ὄααορεῖαςῖ, Εείοκα ϟκαιν
ΙΛ ΡΓΟνίῃοἰα ΡΕγΗίω Θαίίατῖε, ὄοιγοὶ μακν
ΙΙ ὸηονΙΑοΙα ΡαιὴρϋγΙΗα, ἕεῖρα Ἀκκνι.
ὩρὶοοτΙ ΠΝε ΠοΠεΠ ΒαθεΓ α ὓείοοἰο ααρηΡ·
Λοο εἰϛυίόο ραοίο Οἰομεοίαημε ὕοορο
ρΡΔΙΑί. ΙΠρειλΙΘ ἰφῖτμΓ Βειοοτ Αοίερίεοορατ,
ρ νίορ λεωλοιῖῖίο, ϛωίᾶο ρρεΙαὲ
Ὁ Γέρμης.
Ὁ Ποιμανίου.
Ὁ Ὥκης.
Ὅ Βάρεως.
Ὁ Ἀόριανοῦ Θηράν,
Ὢ Ἀβύδου.
Ὁ Δαρδάνου.
Ο ἦλὶου,
Ὁ Τρωάδος.
Ὁ Πιονίας.
Ὁ Μελιτουπόλεως.
Ὁ Σάρδεων.
Ὁ Φιλαδελφίας.
Ὁ Τριπόλεως.
Ὅ Θυατείρων.
Ὃ Σάττων.
Ο Αὐρηλιουπόλεως.
Ὁ Γόρδων
Ὁ Τρωάλλων.
Σάλων.
Ὁ Μαιονίας.
Ὁ Ἀπόλλωνος Ἱεροῦ.
Ὁ Μουστίνης.
) Ἀκρασοῦ.
Ὁ Ἀπολλωνιάδος.
Ὁ Ἀτταλείας.
Ὁ Βάγης.
Ὁ Βαλάνδου.
Ὁ Μεσοτυμόλσυ
Ὁ Δάλλης.
Ὁ Στρατονικείας.
Ὁ Κερασέων.
Ὁ Σατάλων.
Ὁ Γαβάλων.
Ὁ Ἐρμοκαπηλίας.
$0=107 $8=209 $9=1
ΟΤυάνων, ἤτοι Χριστου-
πόλεως,
Ὁ Κυβιστρῶν.
Ὁ Φαυστινουπόλεως.
Ὁ Σασίμων.
$0=107 $8=210 $9=1
ἈρΙθ]Οὐνιώδων τ.
Ὁ Χώματος.
χρ Κανδάνων.
Ο ζλλου.
ΟἈντιφέλλου.
Ο φασήλιδος,
ΟῬοδοπόλεως
Ὁ Ἀκαλισοῦ.
Ὁ Λεβισοῦ
Οκάνδων.
Ο Παλιωτῶν
Ὁ Εὐδοκιάδο,
Ὡ Κατάρων ,
Ἡ Κόμβων.
Ὁ Νύσων
Ὁ Βαρβούρων
Ὁ Μηλωττῶν.
Ὁ Κωανέων.
Ἐηίοώυηα.
ἕοΙΣΙΙ..
ΣαΠΩωΜ.
ΡΒεΙἰ.
ἈωΗρήεΙΗ!.
ΡΒοεοῖε.
ἄΒοαοροΙΙσ.
ΑορΙΙεί.
Πευίεῖί.
ΑεαΙΔοΓΙΗ.
ΡαΙΙΟΙαΓΗΙ.
ΕΟᾶοοἰαΙε.
αγΟΓΟΙΙ.
ΝνεοΓ.
ΒαγΒΙΙΓοΓΙΜ.
ΜρΙοῖΙαΓωΠη.
δΟΑΛΒΟΙΠΙ.
Ὁ Σταυρουπόλεως,
Ὁ Κιβύρας.
Κὴς.
Ὁ Ἀπολλωνιάδος.
Ὁ Ἠρακλείας.
Ὁ Λακύμων.
Ὁ Τάβων.
Ὁ Λἀρβων
νἈντοχείας τῆς Μαιάν·
δρου.
Ο Ταπασοῶν.
Ορπμαῶν
Ο Νεαπόλεως.
Ο Ὁρθωσιάδος.
Ο Ἀνωτετάρτης
Ο Ἀλαβανδῶν.
Στρατονικείας.
ν Ἀλινδῶν.
νΜυλασσῶν.
Μείζω.
νἸασσοῦ.
» Βαρβύλου.
λ Ἁλικαρνασσοῦ.
ν Ὑαρίμων.
Ο Κνίξων
ϟ Μετάβων
Ο Σονδοῦ
λ τοῦ Ἱεροῦ,
ν Κινδράμων.
Ω Κεράμου.
Ο Προμισοῦ.
Ὁ λαοδικείας.
Ὁ Τιβεριουπόλεως.
Ὁ Ἀζάνων.
λ Ἀγκυροσυνσοῦ,
Ο Πέλτων.
Ο Ἀππίας.
Ο Ἀκάδων
ΩἸκρίων.
Ο Κάρίας.
Ο Τρανουπόλεως.
Ο Σαβαστῆς.
Λαοᾶῖοεκ.
ΤῆὺοιῖοροΙσ.
ἀαΒΓΩΠ
Αηεγιοσγηεί.
ΡεΙΙΟΓΩΙ.
Ἀρρίςε.
ΛεαοΠ.
ΙρΓῖοΠ.
οαΓίαΣ.
ἕοὶαοῖκο.
Δ Ὁ Εὐμενείας.
Ὁ Τιμένου Θηρῶν.
Ὁ Ἀγαθῆς Κώμης.
Ὁ Ἀλίνων.
Ο Τριπόλεως.
Ο Ἀττανάσσου.
Ο Τραπεζουπόλεως.
Ο Σιβλίως.
Ὁ Συνάδων.
ΟΔορυλαίου.
» Νακωλείας.
ὴ τοῦ Μηδαίου.
Ο Ἰψοῦ.
ἡ Προμισοῦ.
ἡ Μηροῦ.
Σιβιλδοῦ.
» δυτείας.
Ὁ Ἰεραπάλεως
Ὁ Εὐκαρπίας.
Ὁ Λυσιάδος
Ο Αὐγουστοπόλεως.
Ὁ Βρυζοῦ,
Ο Ὁτροῦ,
Ο Λυκάονος.
Ο Στεκτορίου
Ὁ Κιναβωρίου.
Ὁ Κόνης.
Ο Σκορδαπίας.
Ἀλώπηξ.
Ο Λύστρων.
Ο Ἀμδάδων.
Ο Ὁναμανάδων.
Ο Λαρανδῶν.
Ο Βερέτης.
Ὁ Δέρβης.
Ὁ Ὕὄης
ρ Κανοῦ
Ο Ἡλίστρων.
Ὁ Πέρτων.
Ο Σαγαλάσσου.
Ὁ Ἀπαμείας.
Ὁ τῆς Κιβύρας,
Τύραίνου.
Ὁ Βάρεως.
Ὁ Ἀδριανουπόλεως.
Ὁ Αιμένων.
ΑΙΙΟΩΣΙκ.
ΘΟκΟΙΟΙε.
ΑμαΙΙκε.,
Βανίε.
ἀΓῆῖΟΙΙΙε.
ὉΛαοδικείας τῆς κεκαυ- ἱοεεω οοὺυεικ.
Βένης.
$0=107 $8=211 $9=1
Μρερθτῖπ.
ΘΟΙΟΟΩΙΙε.
ΡΙΗιῖηοροΙς.
ΖοἰόΙΙ.
Επαρχία Ἀἰμιμόντου
Ρνονέποία Ξηί ποίίε,
Ὁ Ἀδριανουπόλεως.
Ὁ Μεσημβρίας.
Ο Σωςουπὸλεως.
Ὁ Πλουτινουπόλεως.
Ὁ Ζωἱδων
Οἰαημἰε.
ΡΟΙνΒΟΙί.
ΡΙκείο.
Ὁ Κλάγξ.
Ὁ Πολυβώτου
Ὁ Πισσίας.
$0=107 $8=212 $9=1
ρὗτοι προσετέθησαν τῇ συνόδῳ τῆς Κωνσταντινρυπόλεως
διὰ τὸ ὑπὸ τῶν ἐθνῶν κατένεσθαι
τὸν Πάπαν τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης. Ὡόαύτως
καὶ ἀπὸ τῆς ἀνατολικῆς διοικήσεως ἀποσπασθεὶς
ὁ Σελευκείας Ισαυρίας, καὶ αὐτὸς τελεῖ
ὑπὸ τὸν Κωνσταντινουπόλεως μετὰ τῶν ἡπ´
αύθῶ ὄντων τεσσάρων ἐπισκόπων.
Πειὲ εμοαο εἰ Εσοίεσία ΟΡ. είετίε Ποηα ραρα
α ῥεκιᾶΒε ἀειεκιο, εκη αήκσιί. Αὐ Οηἰρηἱαίὲ
ἀἱεεεῖ εήμησίηε Βαγίίει ἰί Θοίεκεῖα ἰεακγήεηείε
Βηαεκί, ἐαειηφιε ὀκπι ὀἱαίίέ φαίκι ἴθῆ
σαδεοιίς ερίσοορίς Οϋ. ρατίαιεε εμθαίιν
Ἐπαρχία ὑπὸ τὸν ἐνδοξότατον ἔταρχον Ῥώμης
ῆτοι Ἰταλίας.
ὸγρτῖνία οἰονῖοσίεεῖμΦ ἄοηια εἰε αα
Ῥώμη Βριττίων κ
Νικαυρία Υ.
Λούνη.
Νεάπολις.
Τάραντα ἔ.
Βιγιντιμίλια .
Γενούη.
Σιπόντος
Ιόντου Ῥώμη Ἀ,
Χῆσος Κεντὸύκελε ε.
Καστρον Εὐωρίας ἐ,
Κάστρον Ἀμάλφης.
Κάστοον Γετταίων,
Κάστρον Τιβερίας Γ
Κάστρον Νέπης ἔ.
Νῆσος Κομανίκεια.
Κάστοον Μούλιον,
Καστρον Κάμψας ἠ.
Κάστρον Σωρέων.
Κάστρον Σούδας!
Κάστοον Ἵλβας ἰ.
Κἀστρον Ἀνάγνια.
ἐΜεσήνα.
Βικοβαρῖνα.
[β] Ταυράτα ἱ.
Ἀπουλία.
Κάστρον Ὁπιτέρβατος.
Κάστρον Σάμνιος.
Κάστρον Σουσίας.
Κάσρον Ῥὴγιον.
Κάστρον Ταύρατα,
Κάστρον Σιγνίας.
ζάστρον Γράδων.
Εάστρον Πατρικίας.
Κάστρον Σκυλάκιον.
Κάττρον Μαρτύριον.
Κάστρον Ὁρβοβέρα.
Κάστρον Ὁρτῶνος.
νιοε vαίονίως.
ΤαυΓαἰὰ,
ΑρηΙπ.
ΠΓε ΘαΙΩΙΙΙΛ.
Ι]ΓΗε ΘΙρεε.
ΙΠΓΡε ΠΗεᾳῖΙΠΠ.
Πηὺε Τοἴαια.
Ιιὺε Θίφηῖα.
ΠηΒε Σαε.
ΠιΩΑ ΡαἰΓΙΕΙΜ.
ΠΝὺε ΘογΙαιίΙ,
ΜΛΓμαΙἴα.
Εοιεᾳ ΙἱΓΙα νριΒα
ἰΠΓΙε ιοιοΙα.
Κάστρον Ὀσπητερκητόν. ὑεὺε Ορίίειρίωι
Συράκουσα.
Κατάνη.
Ταυρομένη.
Μεσήνη.
Κεφάλοήδιν
Θερμων.
Πάνορμος.
Λιλύδαιον.
Τυνδάριον.
Λεοντίνης·
Γαῦδος.
Λίπαρις.
Bουρκάνος.
Δίδυμοι,
Οστικα.
Τὰ Ὀναρέα,
Βασιλοῦδιν.
ὄγιαοεο.
ΕαὴΙα.
ΤμΓοΙωΙΙΙΙΗΗ.
Μοεεαιια.
ρραΙΙἱε.
Τί, ρΓΠα.
ΡΩΛΟΙΛΙΟΘ.
ΙiiφΟηΟη.
Τιόοαίε εἰνεἸηαωοία.
Αεγαφος.
ΤγΗιείἰ).
βᾶΙΙΑ.
ΙεοΙΙΙΗ.
ἈΙμίρ, εἰνε ΑΙΗτα.
α
ΜοἰΙα.
νῶίοαοί ἰηεωα.
ΒΙὰνηε.
Ιειίτα.
ΟΛΑΤοα.
ΒαεῖiμῖμΙΙ.
$0=107 $8=213 $9=1
Ταυριάνα.
Κιβώνων
[ἕθα] Ἐπαρχία Ἀννοναρίας.
Ῥάβεννα.
Φανοῦς
Ὁλκοῦσα
Πεκίνους,
Πισαύρων
Τεργέστα.
Αὐγουστόπολις
Τολβιτάου
Κάστρον Τερεντίνων α
Κάστρον Σολέρνος.
Κάστρον Τουλερίκον.
Κάστρον Σάγγα.
Κάστρον Νοθώ
Κάστρον Βενέρης.
Κάστρον Ταμία,
Κάστρον Βαρακταλία.
Κάστρον Σῶρα.
Κάστρον Ἐρεύνικα.
Κάστρον Σημανία.
Κάστρον Βσιβάντω.
Κάστρον Σαιογάλεια.
ἔοιηη μορΙἱ εἰνε Ρο- Κάστρονφοροπομπόλεως.
Ἐπαρχία Αμλίας.
πανίας.
Ψῇπʹῆρδφω,
Μαιούρηκα νῆσος.
Μήνυκα νῆτος
Σάρδων νῆσος
Κάραλος μητρόπολις.
Τοῦρις.
Σουμάρφα.
ΣΙνης.
Σούλκης.
Φασιάνη.
Χρυσόπολις.
Χριστιάνης ΛίμνηΚάστρον
οῦτα.
Επαρχία Αἰγόπτου.
ΡΥοίοις Ξρμριί.
Μλεως.
Κόστος
Ψάνεως κώμη.
Κοπρίδεως κώμη.
Σαὶς.
ΛΝαυκράτεια.
Ἀνδρονικίους.
Ζηνονούπολις.
Πάφνα.
Ὁνοῦφις
Κλεωπατρίς,
Μαρεῶτις.
Μανελειτῶν.
Σχεδία.
Τερνούθης.
Σόνδρα.
$0=107 $8=214 $9=1
θόγγς,μωωρα,
Ὁστρακήνη.
Πεντάσχοινον.
Κάσιον
Ηφαιστος.
Πανέφουσος
Ἰτάγερος,
Θένησος
Τὴηοἰε.
Ηεηοογα
ΟεΙΓηκΠΟ.
ΡεΙίαεοὺαΙοΠ.
ΟηείΙΗ,
Ἀρίιμωπι.
Ηλορίπείμε.
Ραιορὴυεε.
ειωε.
ΙὴροΓε.
ΤΙεεεε.
Ὁ Ξριγχος μητρόπολις.
ρακλέους κνα ἔ.
Νείλου πόλις.
Ἀρσηνοήτης.
Θεοδοσιούπολις.
Ἀφροδιτῶν
Μεμφιλίτους,
Στόματα τοῦ Νείλου ἑπτά.
Ἀλεξάνδρεια.
Κολύνθην.
Ἀγνου
ΙΙανάλλου.
Θάσματος,
Ταμιάθη.
Τενέση.
Ἐπαρχίο Θηβαδος πρώτη.
Ροιίκεία Τήεθαίαις μτίηια.
Ἀντινῶ μητρόπολις,
Ἔρμούπολις.
Θεοδοσιούπολις.
Κάσος.
Λυκώ,
Ὑψηλής
Στολεματς μητργημῃ
νούπολίς
Διοκλητιανούπολις.
Διόσπολις.
Τέντυρα
Μαξιμιανούπολις.
Θηβαῖς.
Ἰάμβων.
Ἐρμούθης.
Ἀπόλλωνος.
Κώμη Ἀνάσσης,
Μεγάλης Θηβαίδος.
Ἄνω Ἵβεως.
Μαθῶν.
[ Τριμουθῶν.
Ἔρμῶν.
Ἐπαρχία Αιβόης.
Ρνοοίκεία Κὸα.
Αρανιέων μητρόπολις
Παρατώτον.
Τρανζάλης.
Ἀμμωνιακήν
Ἀντίπυργος
Ἀντίφρον.
Ἐδονίας.
Μαρμαρικῆς.
Ταρσὸς μητρόπολις.
» Πομπηούπολις.
Σεβαστή.
Κώρυκος.
Ἄδανα.
Αὐγουστόπολις
Μάλος.
Ζεφύριον.
$0=107 $8=215 $9=1
ὩρΓΑΑ.
ΔΒαίοίε.
Bέροια.
Χαλκίςν,
Ἐπαρχία Συρίας δευτέρα.
Ρνοιίπρία Θυιία ἐεσηάμ.
Αραηρα ΔεινοροΙε.
Ερἰρὴοἴα.
ΙΑΓΙεεα.
ΜΓΑΙἡηρ
ΘεΙΔΙοοΙεΙμς.
ΛΦΗραΙΒπ.
Ἀπάμεια μητρόπολις.
Ἀρέθουσα.
Ἐπιφάνεια.
Λάρισσα.
Μαριάμμη.
Σελευκόβηλος
Ῥαμφανέαι.
Ἐπαρχία Εὺφρατησίαςο καὶ Ἀγιουπόλεως
Ρνοιίηεία Εκράναιεείπ ει Αρίοροίε.
Ηεσαροιε.
Λαοδίκεια μητρόπολις.
Πάλτος.
Βαλανέα.
Γάβαλα.
Ἐπαρχία Ὁσροηνν.
ΡΝουίηνία Οεοεε.
Ἄμιδα μητρόπολις.
ἄρτυρόπολίς, ἀπὸ δεκαπέντε
μιλίων τῆς αὐτῆς
πόλεως γεννᾶται ὅ
Τίγρις ποταμός.
Δάρας, ἀπὸ ἓξ μιλίων τῆς
αὐτῆς πόλεώς εἰσι τὰ
μεθόρια καὶ οἱ ὅροι
Περσίδος καὶ Ἀσσυ-
ρίας.
Κάστρον Ῥισκιφᾶς.
Κάστρον Τουριτίδις.
Κάστρον Μαρδης.
Κάστρον Λόρνης.
Κάστρον Ῥίφθον.
Κάστρον Ἱσφριος.
Κάστρον Τζαύρας.
Κάστρον Λὐδάσσων
$0=107 $8=216 $9=1
Κάστρον Ἀμάρμης,
Κάστρον Τζινοβίας.
Κάστρον Ἰντζιέτων
Κάστρον Βαναβήλων.
Κάστρον Χουδδων.
Κάστρον ἡΙσδαδοῖος.
Κάστρον Μασφρόνας.
Κάστρον βασιλικόν.
Κάστρον Σπῆλον.
Κάστρον Βιιουβαῖθᾶς.
Κάστρον Μασσάρων.
Κάστρον Βιρθεχάβράη.
Κάστρον Σίτεων Σχίφας.
Κάστρον Κάλωνος.
Κάστρον Βιβασίρων.
Κάστρον Τξαύρας.
Κάστρον ΒΙθρας.
Κάστρον Ἀτταχᾶς κλί- βς
ματος Ἀρζανικῆς
Κάστρον Ἀφούβων.
Κάστρον Ἀριμάχων,
Κάστρον δλωριανῶν.
Κάστρον Δαφνοῦδιν.
Κάστρον Βαλούης.
Κάστρον Σαμοχάρτων.
ΤΠΙ.
Οδε πληροῦται ἡ Μεσοκοταμία, καὶ ἔστιν ὁ Ταῦρος
καὶ ἡ κλεισοῦρα Εαλαλέσων. καὶ ἀρχὴ τὸ
άρκτῷον μέρος ἡ μεγάλη Ἀρμενία. Εἰᾶὶ δὲ
οἰκοῦντες τὸ ὄρος τοῦ Ταύρου πλησίον τοῦ αὐτοῦ
κλίματος, λαοὶ δύο ὀνομαζόμενοι, ὁ μέν
Ὑκθομαῖται, ὁ δὲ ἔτερος Νασουνῖται· καὶ ἔστιν
ὁρος ὑνηλὸν ἐπονομαζόμενον Βαραθικέν, ἑν ᾧ
ναὶ τἡ κιρωτὸς τοῦ Νῶε δπιφερομένη τοῖς ὑδασι
Χροσέκρουσεν εἰς τὴν κορυφὴν τοῦ ὅρους· καὶ
ἔστι τοῦτο γνοστὸν πᾶσι τοῖς τῶν ἐκεῖσε μερών
μέχρι τῆς σήμερον
Πάς Εηδίκν Μεεοροίαία, εείααε Τακτκε εἰ οἰακεκνα
Βεἰαἰεεογεκ Ιακε ἱηίκνε αΓΙλς ρηιρηιηῖοηαίίς
πεαήρν ΑΓΗεΙΗΑ. Οἱμηὲ κΙεια  ακνην ΣρΙΡΝα
πιαπῖε νερίοίς ἰε ἀκο- ροριίἱ, ἀἰειί, αἰίετ´
ρὸιμονμίὰ αἱίστ Νανκῖίφ. Εειαάς ρταεείεᾳε
παοΝε ΒαΥαίὴέοε κοίηε, ἐπ ἠκαη ἀοα Νοε ασίς
ἀείαια αρραί ἰπ νεπίῖρε ἱμείε, εειφκε ἠά ποικηι
ωείῖε ὅαε ἰπεοίίε αά ἡκηε μεφμε αιε.
θ] Ἐκαρχία τετάρτη Ἀρμενίας ἀλλη.
Ρονίκεία σμανία Απεκία αἰία.
μαδήμων, νῦν μητρόπο- Βαεωοῆ Λη Μεικορο-
λις.
Ἀρμουσάτων.
Πολὶχνη Χοζάνων
Χοζομάχων.
Κιθαριξῶν.
ερτικέρτων.
Κάστρον Βαιουλοῖος
Κάστοον Πολιός.
Κάστρον Ἀρδῶν.
Κλίμα Σοφηνῆς.
Κλίμα Ἀνζιτινῆς.
Κλίμα Διγισηνῆς
Κλίμα Γαρηνῆς.
Κλίμα Ὁρζιακινῆς.
Κλίμα Βιλαβιτηνῆς.
Κλίμα Ἀστιανικῆς
Κλίμα Μαμουζουρῶν.
ΔΓΙΛΜΒΔΙΑΙΜΗΠΠ.
ΡοΙοΗΩΦΒοαΩω.
εΟΠαΩΛΟΓΩΠ.
ΟΙΡΒΑΓΙεΣΓΗΛ.
ΕΣαεἰιΠ ΜοοιΟιΠ.
ΖαειιΗΠ ΒαΙΙΙασ.
ΣαείΓυΗ ΡΟΙυε.
ζεὲΥΗΙΛ ΑΓΟΠ.
ΔΜα ΘορΛοΙΦε
ΟΗΩΑ ΑΙμΙίλεε.
οἱηα ΒᾳεεεΠεε-
ΠΑαεεε.
ΠΙΙμαΑΟαῖαΙοεε
ΠΑ ΑσΣῃς Φ
ρὴ εἰδέναι ὅτι αὔτη αὐτοκέφαλός ἑστι, μὴ τελοῦσα
ὑκὸ Ἀποστὸλικὸν θρόνον· ἀλλὰ τιμηθεῖσαδιὰ
τὸν ἄγιον Γρηγόριον Ἀρμενίας ἔχουσα
πόλεις καὶ κάστρα διακόσια.
δείεκακηι εεί ἡακε μί ἱκηίς εεεε ἡορίςκἰςν ἐαα
κὸ ΑΡοείοίίεο Τήηοο, εεα ἡοηοιαίαια ρτορίετ
ηείπι Σηεφοπῖκηι Ατησέπ, ἡαθεηίε ἱτῖίαισς
ει σανίτα Ζθθ.
Τύρος μητρόπολις.
Σιδών.
Πτολεμαΐς.
Βήρυτος.
Βίβλος.
Τρίπολις.
Ἄρκαι.
Ὁρθωσιάς.
Βότρυς,
Γήγαρτα κώμη.
Ἅραδος.
Ἀντάραδος.
Πανέας.
Γόνασι, ἤτοι Σάλτων.
Κώμη Πολιτιανή.
Κώμη Τριερίς.
Πέτραι μητρόπολις.
Αὐγουστόπολις.
Ἀρινδηλά.
Χαραγμουχά.
Ἀδεόπολις.
Νάψις,
Πιροσάθων.
Πεντακωμία.
Μαμῶ.
Ἄορά,
Τιτροκωμία.
Ἱερατικόν.
Βόστρα μητρόπολις.
Ἀδρασός.
Μέδαυα.
Γέρασσα.
δἝληρεια.
Ἔσβους.
Νεάπολις.
Φιλιππούπολις.
φενουτός,
Κωνσταντίνη.
Διονυσιάς.
Τρικωμία.
Κανοθάς.
Σάλτων
Βατάνεως.
$0=107 $8=217 $9=1
Ὁ πρῶτος θρόνος τοῦ κορυφαίου τῶν ἀπόστόλων
Πέτρου, τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης προέδρου,
διέποντος τὸν ἀποστολικὸν καὶ πατριαρχικὸν θρόνον,
ἄχρι τῶν ὁρίων Σάζων α, καὶ Γάλων Ρ, καὶ Κάμπων
Ρ, καὶ Φράγκων, καὶ μέχρι Γαδείρων καὶ Ἰἱρακλείων
στηλῶν, καὶ Ὡκεανοῦ, ἀρχὴν ἐχόντων ἐκ
δυσμῶν τοῦ ἡλίου, ἐν ᾧ εἰσι νεκρὰ ὕδατα, καὶ ἀκίνητα
καὶ ὑλώδη, ἐν ᾧ καὶ νῆσός τις εἰς τὰ ἄκρα τῶν
Ὡκεανείων πελαγῶν πολύανδρος, Χριστιανῶν ἄπειρον
πλῆθος ἔχουσα, ἄνδρες εὐμήκεις, καὶ ῥωμαλέοι,
καὶ παναλκέστατοι, ἄχρι Ῥαβέννης, καὶ Λογγοβάρδων,
$0=107 $8=218 $9=1
καὶ Θεσσαλονίκης, Ἀθλάβων ἀ καὶ Ἀῤῥάβων,
καὶ Ἀβάρων, καὶ Σκυθῶν, καὶ Δανυβίου τοῦ ποταμοῦ,
τὰς ἐκκλησιαστικάς παραδόσεις ὁροθεσίας τῶν
ἐπισκόπων περιέχουσα· ὡσαύτως καὶ Σαρδινίαν, καὶ
Μαγειρικὰς ο, Καρθάγενάν τε καὶ τὰ ἑσπέρια μέρη,
καὶ ὑφ´ ἓν τὸ πᾶν περιέχουσα κλίμα καὶ περικλείουσα,
ἐν οἷς περιπλέοντες διαπνέουσιν ἄνεμοι,
θρασκίας, ἀρκτῳος, καὶ ἀπαρκτίας, χόρεος ὁ ἐν
σαῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων κείμενος, ὁ μέσος ὁ
Ζέφυρος, [ ὁ Ἐσπέριος, ὃ Δυτικὸς, ὁ Λιψ, ὁ
Λιβόνοτος· ταῦτα πάντα περικυκλοῖ ὁ κορυφαιότατος
τῶν ἀποστόλων, καὶ ἐξοχώτατος τῶν πατριαρχῶν, ὁ
τῆς μεγάλης Ῥώμης.
Δεύτερος ὁ ἀγιώτατος ἀποστολικὸς θρόνος καὶ πατριαρχικὸς
Κωναταντίνου πόλεως τοῦ πρωτοκλήτου
τῶν ἀποστόλων Ἀνδρέου, καὶ τοῦ μεγάλου Θεολόγου,
καὶ εὐαγγελιστοῦ καὶ ἀποστόλου Ἰωάννου, Εὐρώπην,
καὶ Ἁσίαν μέχρι τῆς δυτικῆς Σικελίας, καὶ τὰς Κυκλάδας
ἄχρι Πόντου καὶ Χερσῶνος, Ἀβεργίας τε καὶ
Χολδίας ἔ, καὶ Χαζαρίας ἔ ἕως Καππαδοκίας, τὰ
τοῦ βοῤῥᾶ πάντα κλίματα περιλαμβάνων.
Τρίτος ὁ ἀγιώτατος καὶ ἀποστολικὸς θρόνος Ἀλεξανδρείας
εὐαγγελιστοῦ καὶ ἀποστόλου Μάρκου, υἱοῦ
τοῦ κορυφαίου Πέτρου γεγονότος, περιέχων ἕως τῆς
ἐσωτέρας Ἰνδίας, καὶ Αἰθιοπίας, θρόνου τοῦ ἁγίου
ἀποστόλου Θωμᾶ, ἄχρι Μαρμαρικῆς, καὶ Ἀφρικῆς,
καὶ Τριπόλεως καὶ πᾶσαν τῶν Αἰγυπτίων χώραν
ἄχρι τῶν ὁρίων Παλαιστίνης, τὰ τοῦ νότου καὶ λιβονότου
κλίματα περιέχων.
Τέταρτος ὁ ἁγιώτατος καὶ ἀποστολικὸς θρόνος Ἀντιοχείας
καὶ πατριαρχικὸς καὶ κορυφαίου τῶν ἀποστόλων
Πέτρου πρώτιστος θρόνος, περιέχων ἕως τᾶν
ἀφ´ ἡλίου ἀνατολῶν πορείαν ἐχόντων ἡμερῶν πζ´ ἕως
Τιβερείας, καὶ Ἀβασγίας, καὶ Ἀρμενίας, καὶ μέχρι
τῆς ἐσωτέρας ἐρήμου τοῦ Χοροσᾶν, Περσῶν, Μήδων,
Χαλδαίον ἕως ἄκρων τῆς Ἀῤῥαβίας ἡγεμονίας, Πάρθων,
καὶ Ἐλαμιτῶν, καὶ Μεσοποταμιτῶν, τὰ τοῦ
εὔρου καὶ ἀφηλιώτου, καὶ ἀνατολικοῦ ἀνέμου, ἔνθα
ὁ ἡλιος ἀνατέλλει κλίματα περιέχει. Ἔχει δὲ μητροπόλιις
δώδεκα. Τύρον ἔχουσαν ἐπισκοπάς. Τάρσον
ἔχουσαν ἐπισκοπάς. Ἔδεσαν ἔχουσαν ἐπισκοπὰς ιαʹ.
Ἀπαμείαν ἔχουσαν ἐπισκοπάς ζʹ. Ἰεράπολιν ἔχουσαν
ἐπισκοπάς θʹ. Ἀνάβανζαν ἐ ἔχουσαν ἐπισκοπὰς
ηʹ. Σελεύκειαν Ἰσαυρίας ἐπισκοπὰς ἔχουσαν κδʹ.
Δαμασκὸν ἐπισκοπὰς ἔχουσαν ιαʹ. Ἀμίδα ἐπισκοπὰς
Ηχουσαν ηʹ. Σεργιούπολιν ἐπισκοπὰς ἔχουσαν εʹ.
Καίδαραχ ἔχουσαν ἐπισκοπὰς γʹ. Ἡριτοῦ, Ἐμέσης,
Ἀαιδικείας, Σαμοσάτων, Κύρου, ἐπαρχιώτας ζʹ.
Βεῤῥοίας, Χαλκηδόνος, Γαβάλων, Σελευκείας Πιερίας,
Ἀνατζαρθὼν, Πλούτου, Γαβάλων· Λιττοὶ δύο,
Σαλάμις, Μαρκουσῶν ὁμοῦ.
$0=107 $8=219 $9=1
Πέμπτος ὁ ἀγιώτατος καὶ ἀποστολικὸς θρόνος Ἰεροσολύμων
τῆς ἁγίας πόλεως τοῦ ἁγίου ἀποστόλου καὶ
ἀδελφοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ Ἰακώβου
αὐτόπτου καὶ ὑπηρέτου τοῦ λόγου γενομένου,
καὶ μύστου τῶν ἀποῤῥήτων ἀθεάτων μυστηρίων τῶν
οὐρανίων θεαμάτων· περιέχων πᾶσαν τὴν Παλαιστίνην
χώραν ἄχρις Ἀῤῥαβίας. Καισάρεια μητρόπολις
ἰ, Δῶρα, Ἀντίπατρος, Διόσπολις, Ἰαμνία. Νικόπολις,
Ὁνοῦς, Σώζουσα, Ἰόππη, Ἀσκάλων, Γάζα,
Ῥαφία, Ἀνθιδὼν, Διοκλητιανούπολις, Ἐλευθερούπολις,
Νεάπολις, Σεβαστὴ, Ῥεγεὼν Ἀπαθῶς, Ῥεγεὼν
Ἰεριχὼ, Ῥεγεὼν Λιβυὰς, Ῥεγεὼν Γαδάρων,
Ἄζωτος Πάραλος, Ἄζωτος Ἡσπίνος, Εὐκωμάζων,
Βιτέλιος, Τρικωμιὰς, Τόξος, Σάλτων, Σάλτων Γεραὶ
τικὸς ἤτοι Βαρσάμων.
Ἐπαρχία Παλαιστίνης Ρʹ Σκυθόπολις, Πέλλαι,
Γάδειρα, Καπετώλισσα, Ἄβιλα, Μαξιμινιανούπολις,
Διοσκαισάρεια. Τιβεριὰς, Γάδαι, Ἐλενούπολις, Ἵππος,
Τετρακωμία, Κλίμα Γαυλάμη, κώμη Ναϊς,
Ἐπαρχία Παλαιστίνης γʹ Πέται  μητρόπολις,
Αὐγουστόπολις, Ἀρίνδηλα, Παρωχμούχου, Ἀριόπολις,
Μάψης, Ἐλοῦσα, Βιροσαμὼν, Ἐλὰς, Πεντακώ
μια, Μαμόψορα, Μητροκώκης, Σάλτον ἱερατικόν.
ΝΟΤΙΤΙΑ
ΡΑΤΗΙΑΚΩΗΑΤΟΘ ΟΟΝΕΤΑΝΤΙΝΟΡΟΙΙΤΑΝΙ.
λΙΣ ΠΡΟΚΑΘΕΔΡΑΣ  ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΒΝ
Ἐπαρχία Καππαδοκίας. Ὁ Καισαρείας
Ἐπαρχία Ἀσίας. Ὁ Ἐφέσου,
Ἐπαρχία Εὐρώπης. Ὁ Ἡρακλείας.
Ἐπαῤχία Γαλατίας. Ὁ Ἀγκύρας
Ἐπαρχία Ἐλισπόντου Φ, Ὁ Κυζίκου
Ἐπαρχία Λυδίας. Ὁ Σάρδεων
Ἐπαρχία Βιθηνίας α Ὁ Νικομηδείας.
Ἐπαρχία τῆς αὐτῆς. Ὁ Νικαίας.
Ἐπαρχία τῆς αὐτῆς. Ὁ Χαλκηδόνος.
Ἀαὸ τούτων οἱ ἀρχιεκίσκοποι.
Ἐπαρχία Νήσου. Ὁ Κρήτης.
Επαῤχία Πελοπονήσου. Ὁ Κορίνθου.
Ἐπαρχία Νήσου. Ὁ Σικελίας
Ἐπαρχία Ἰλλυρικῆς Μακεδονίας. Ὁ Θεσσαλο-
νίκης.
ι· Ἑπαρχία Παμφυλίας. Ὁ Σίδης.
ιαʹ. Ἐπαρχία Ἀρμενίας αʹ. Ὁ Σεβαστείας.
βʹ. Ἐπαρχία Ἐλενοπόντου. Ὁ Ἀμασίας.
ιγʹ. Ἐπαρχία Ἀρμενίας αʹ. Ὁ Μιλιτίνης.
ἰδʹ. Ἐπαρχία Καππαδοκίας βʹ. Ὁ Τυάνων.
εʹ. Ἐπαρχία Παφλαγονίας. Ὁ Τυανῶν.
$0=107 $8=220 $9=1
ισʹ. Ἐπαρχία Παμφλαγονίας. Ὁ Γαγγρῶν.
ιζʹ. Ἐπαρχία Ὅνωριάδος. Ὁ Κλαυδιουπόλεως.
ιηʹ. Ἐπαρχία Πόνοου Πολεμοιηκοῦ Ρ. Νεοκαισα
οʹ ππαρχία Γαλατίας ἕʹ Ὁ Πεσινούντων.
κʹ. Ἐπαρχὶα Λυκίας. Ὁ Μύρων
καʹ. Ἐπὰρχία Καρίας. Ὁ Σταυρουπόλεως.
κῤʹ. Ἐπαρχία Φρυγίας Καπατιανῆς. Ὁ Λαοδ
καίας.
Ἐπαρχία Σαλότρ ὅ. Ὁ Συνάδων.
γʹ. Ἐπαρχία Ἀυκαονίας. Ὁ τοῦ Ἰκονίου
ʹ. Ἐπαρχία Πισιδίας. Ὁ Ἀντιοχείας.
«Ἐπάῥχία Παμφυλίας. Ὁ Πέργης, ἤτοι ὁ Σι-
Ἀαίου.
Ἐπαρχία Καππαδοκίας. Ὁ Μοκίσσου ἐ.
ηʹ. Ἐπαρχία Λαζικῆς. Ὁ τοῦ φάνσος·.
βʹ. Ἐπαρχία Θράκης. Ὁ Φιλιππουπόλεως.
λʹ. Ἐπαρχία Ῥοβόπης. Ὁ Τραῖανουπόλεως.
λαʹ. Ἐπαρχία νήσων Κυκλάδων. Ὁ Ῥάλου
βʹ. Ἐπαῤία Ἐμιμοντότου. Ὁ Ἀδριανουπό- ῃ
λεως α.
γʹ. Ἐπαρχία τῆς αὐτῆς. Ὁ Μαρκιανουπόλεως.
λέʹ. Ἐπαρχία Φρυγίας Καπατιανῆς. Ὁ Ἰεραπό-
λεως.
λεέʹ. Ἐπαρχία Ἑλλάδος. Ὁ Ἀθηνῶν.
λςʹ. Ἐπαρχία Ἀχαίας. Ὁ Πατρῶν.
.Επαρχία Ἐλάδος. Ὁ Λαρίσσης.
Ἐπαρχία Μακεδονίας. Ὁ Φιλίππων.
Τῶν αὐτοκεφάλων ἀρνιεπισκόπων
Ἐπαρχία Μυσίας. Ὁ Ὀδύσσου, ἤτοι καὶ Βάῥῆς
λένεται,
Ἐπαρχία Σκυθίας. Ὁ Τόμης.
Ἐπασνία Εὐρώπης. Ὁ Βιζύης.
Ἐπαρχία Παολαγονίας. Ὁ Πομπητουπόλεως.
Ἐπαρχία Ἀσίας. Ὁ Μύρης ʹ.
Ἐπαρχία Ἀσίας . Ὁ Λεοντοπόλεως.
Ἐπαρχία Ῥοδόπης. Ὁ Μαρωνίας.
Ἐπαρχία Βιθυνίας. Ὁ Ἀπαμίας.
Ἐπαρᾷία Ῥοδόπης. Ὁ Μαξιμιανουπόλεως.
Ἐπαρ α Γαλατίάς. Ὁ τῶν !ερμιῶν.
κʹ. Ἐπαρχία Εὐρώπης. Ὁ Ἀρκαδιουπόλεως
[] ιβʹ. Ἐπαρνία Θράκης. Ὁ Βερόης.
ιγʹ. Ἐπαρχία νήσου Λέσβου. Ὁ Μιτιλήνης.
Ἐπαῤχὶα Ἑλισπόντου Χ. Ὁ τοῦ Παρίου
«Ἐπαρχία Καρίας. Ὁ Μιλήτου.
Ἐπαρχία Λυκαονίας. Ὁ Σέλγης,
-Ἐπαρχία Θρᾴκης. Ὁ Νικοπόλεως.
ηʹ. Ἐπαρχία νήσου. Ὁ Πρικονήσου .
ʹ. Ἐπαρλία Ῥοδόπης. Ὁ Ἀγχίιάλου.
Ἔπαρχία Εὐρώπης. Ὁ Σηλύμβρίας.
καʹ. Ἑπαρχία νήσου Λέσβου. Ὁ Μεθύμνης.
Ἐπαρχία Βιθυνίας. Ὁ Κίου.
ʹ Ἐπαὸνία Εὐρώπης. Ὁ Ἄπνου ἐ
Ἐπαρχία Ῥοδόπης. Ὁ Κυψέλων.
Ἐπαρχία Ζηχίας. Ὁ Χερσῶνος.
«Ἐπαρχία τῆς αὐτῆς. Ὁ Βοσπόρου.
«Ἐπαρχία τῆς αὐτῆς. Ὁ Νικόψεως.
Ἐπαρχία Σαυρίας ἐ. ὉΚοτράδων.
ʹ. Ἐπαρχία Ἐλενοπόντου. Ὁ Εὐχαῖτων.
Ἐπαρὶία νήσων Κυκλάδων. Ὁ Καρπάθου
Ἐπάρχία Ῥοδόπης. Ὁ Αἵνου
Ἐπαῤ ία Εὐρώπης. Ὁ Δριξεπάρων «
Ἐπαρχία Ἐμιμόντου. Ὁ Μεσημβρίας.
δʹ. Ἐπαρχία Ἀρμενίας. Ὁ Ἡρακλειουπόλεως
ἤτοι Πηδαχθων.
$0=107 $8=221 $9=1
λε, Ἐπαρχία Ἀμασίας. Ὁ Σεβαστουπόλεως.
λϛʹ. Ἐπαρχία Γαλατίας. Ὁ τοῦ Ἀμορίου.
λζʹ. Ἐπαρχία Πόντου Πολεμονηκοῦ ὃʹ Ὁ Τραπε-
ζούντων.
ληʹ. Ἐπαρχία Ἐλλάδος, ἤτοι Ἀχατας. Ὁ Ἀθη-
νῶν.
λθʹ. Ἐπαρχία Παφλαγονίας. Ὁ Ἀμάστρης.
μʹ.. Ἐπαρχία Λυκαονίας. Ὁ Μισθίας.
μαʹ. Ἐπαρχία Ἐλλάδος. Ὁ Αἰγινῆς.
ἰβʹ. Ἐπαρᾷία Θράκης. Ὁ Δέρκων.
γʹ. Ἐπαρχία τῆς αὐτῆς. Ὁ Μεσίνης·.
δʹ. Ἐπαρχία... Ὁ Γαῥιάλλων.
κεʹ. Ἐπαρχία Σικελίας. Ὁ Κατάνης.
σʹ. Ἐπαρχία Καλαυρίας ἔ. Ὁ τοῦ Ῥηγίου.
Ὁ τῆς Περπερίνης.
Ὁ Ὑπέτων,
Ὁ φοκίας
Ὃ Νέας αὐλῆς.
Ὃ Κύμης.
Ο Τράλλεων.
Ὁ Αὐρελιουπόλεως.
Ὁ Διὸς Ἱεροῦ.
Ο Παλαιουπόλεως.
[ὉΜαγνησίας Μεάν.
δρου.
Ο Νήσης.
Ὁ Αὐγάζων.
$0=107 $8=222 $9=1
Ὁ Κυζίκου.
Ὁ Γέρμης.
Ἐ.Ρνοιίκοεια Πείίεεροηιί.
Ο Ποιμανίου.
ΟὍκης.
Ὁ Βάρεως.
Ὁ Ἀδριανουθηρῶν.
Ὁ Ααμψάκου.
Ο Ἀβύδου.
Ὁ Δαρδάνου.
Ὁ Ἡλίου ἱ.
Ὁ Τρωάδος,
Ὁ Πονίας.
Ὁ Μελιτουπόλεως
Ὁ Ἀδρανείας.
Οναῖοί.
Οειλρε.
ΡοΠαλλῖἱ.
ΒαΓοοσ.
ΙμαΓΠΙΒεαοί.
Ἀὓγᾶί.
Ηειiῖ.
ΤιΟρΗε
ΡῆΟΙΙΙνδ.
ΜρΙΙΙομοίσ.
ΑΔΓΦ.
βΞᾳε,ω,,
Ὁ Τριπόλεως.
β]θ Ὁ Θυατήρων.
Ο Σέττων.
Ο Αὐρηλιουπόλεως.
Ο Γερδῶν.
Ο Τράλλων.
ΛΣατάλων.
Ο Σιλάνδρου.
Ο Μεονίας Κ.
» Ἀπόλλων ἰἱεροῦ.
Ω Ὁρκανίδος.
Ο Μουστίνης.
) Ἀκράσου.
Ο Ἀπολλωνιάδης α.
Ὁ Ἀτταλίας.
Ο Βάγης.
Ὁ Βαλάνδου,
ΟΜεσοτυμόλου
Ἱεροκαισαρείας
Δάλδης.
Στρατονικείας.
ΟΚερασεῶν
» Ἀτάλλων.
Ο Γαβάλων
Ο Ἐρμοκαπηλείας,
Ὁ Νικομηδείας.
Ὁ Προύσης.
Ὁ Πρενέτου.
Ο Ἐλενουπόλεως,
Βασιλεινουπόλεως,
Ο τοῦ Δασκυλίου
Ο Ἀπολλωνιαδος.
» Νεοκαισαρείας,
Ὁλδριανοῦ
Ὁ Καισαρείας.
Ο Κατάνης.
Ὁ Ταυρομενίου
Ὁ Μεσόνης.
Ὁ τοῦ Κεφαλουδίου.
Ὁ Θερμῶν.
Ὁ Πάνόρμου.
Ὁ τοῦ Λιλοβίου.
Ὁ Τροκαλέων.
Ὁ Ἀκραγάντου.
Ὁ τοῦ Τυνδαρίου.
Ο Λεοντίνης.
Ο Μελίτης.
Τἅ] ἐὑ. Ἐπαρχία ἄακεδονίας ὁ τοῦ Ἰλλυρκοῦ,
ΙΡοοίηεια Μαεαοία ίντίσῖ,
$0=107 $8=223 $9=1
ἱαεριιΙ.
ΘοΠΙΠεΟΓΙΕ
vαταίλίοι,
ΟΟσαεῖῆ.
ΘγεᾶιοΓΒΒ.
Μίοπω, εε ἶυειὶ-
ΠΟΡΟΙΒ.
ἕγὰητοιΠ.
νΙΙεαΕΙ.
Βγιάπ.
Οiγθναεῖ.
ΜααΩΤ.
ἕεὺαειοροῖῖε.
ΝἱοοροΙε.
ἕαιμ.Ιον.
ἄοίοΙα.-
Βίηορβα.
ΑΙαεεπ.
Αηίεεί.
ὉΚασῶν.
Ὁ Σεμνέων.
Ὁ Βαραλλίων
Ο τοῦ Κορασίου Ρ
Ὁ Συέδρων.
στινοπόλεως.
Ὁ Συμάνδρων.
χ, Ἡσωῶν Τ.
ΟΛύρδης ἔ
Ο Σεβαστουπόλεως
Ο Νικοπόλεως.
Ο Σαττάλων.
Ὁ Κολωίας ʹ.
Ω Βιρήσσης.
ἐβʹ. Ἐπαρχία Ἐλενοπόντου.
ΙὺωΓοΓωΠ.
ὧΗΟρΒΒ.
Ο Κόλυβράσου.
Ρνουίεία Αηεκία.
ἄΡιουίμεία είποροιί.
ΑΛΗίααμοΓωΜ.
Ζαιοί, εἰνείοοιοροΙΙς.
ΜΙΑΙΗἱεηοε.
ἈΓαὺίβεῖ.
Ὁ Ἀμασείας.
Ο Ἀμίσσου.
Ο Ἰβήρων α,
Ὁ Σινὼπης
ὴ Ἀνδράσπων τ.
Ζαλίχου, ἤτοι Λεοντο-
πόλεως.
ιγʹ. Ἐπαρχία Ἀρμενίας.
. Ροοίκεῖα Αικεία.
ΑΓἰαιαιΙΒμ.
ζΟΗΑΗΟΙΜΠ.
Ὁ Μελιτηνῆς
Ὁ Ἄρκης.
Ὁ Κουκούσου
Ο Ἀραβίσσου.
σῖο]. Ὁ Ἀριαράθνης .
ἠ» Κομάνων.
ιδʹ. Ἐπαρχία Καπααδοκίας.
ΤγαποτωΙ.,
ΟῆεἰιοΓΙΠ
ἘαείΟρΟΙε.
οεῖωοτωλω
Ὁ Τυανῶν
Ὁ Φαυστιὺουπόλεως
. Ροιίμοία Ραρίιίαφοηίοι.
ΛηΗΑεΙΓῖΩΙε.
Οαύειυνού.
Ὁ Γαγγρῶν.
Ὁ Ἀμάστριδος.
Ὁ Ἰνουπόλεως.
Ὁ Δαδέμβρων.
Ὅ Σορων.
ιϛʹ. Ἐπαρχία Ὅνωριάδος.
ζλμΗΟΩΙε.
ΗρΓαοΙωὲ Γυἱ.
ιωεῖα.
Ὁ Κυβίστρων.
Ὁ Σααίμων.
ἐεʹ. Ἐπαρχία Παφλαγονίας
ΙωροΙς.
ἘοιαΓΛ.
Τῆ.
Ὁ Μανάνων.
ιαʹ. Ἐπαρχία Ἀρμενίας.
ΡΙουίηεῖα Εαρρααοσία.
Ρονίκεία Ποοτίαάιε.
Ο Κλαυδιουπόλεως.
Ο Ἢρακλείας Πόντου.
Ὁ Προυσιάδος.
Ὁ Τίου.
Α ὄιταιλφ,
ΑΙαΩΟΙΩΙΙς.
ξῆῃετεφο,κοιω,
· Κοράκισίου. θ Ἰσήνων, ἣτοι Ἰσύνδων. ἐΛύρβης. « Κολωνείας. Πηε ρευπι τοιὺα ἱἱα.
ρ Χὴνωνος Πόλεως.  Κορυδάλλων.
ἡγεόίίμε ἀίθὲ Ἀκάνδων υόί Λὐκάνδων. » Νύσου αἰ.» Κυανέων.
$0=107 $8=224 $9=1
Ὁ Σταυρουπόλεως.
Ὁ Κιβύρας.
Ὁ Σίζων.
Ὁ Ἀρακλείας Σάλα ἐ.
Ὁ Βάνης.
Ὁ Ἀπολλωνιάδος.
Ὁ ρακλείας λαὶ !.
Ὁ Κύμωνος.
Ὁ Τάβων.
Ὁ Λαρύμων.
ἄνδρου.
Ο Ἀρπασσῶν.
Ο Νεαπόλεως.
Ο Ὁρθοσιάδος.
Ο Ἀνωτετάρτης.
Ο Ἀλαβάνδων.
Ο Στρατονικείας.
ΟἈλινδῶν.
Ο Μυλάσσων.
2Ο ΜΓου Φ
Ὁ Ἰάσσου
Ὁ Βαρβυλίου.
Ὁ Ἀλικαρνασσοῦ.
Ὁ λαρύμων.
Ὁ Κνίξου.
Ὁ Αρτάβων Σ,
Ὁ Μήνδου.
Ὁ τοῦ Ἰεροῦ,
Ὁ Κινδραμῶν.
Ὁ Κεράμου.
Ο Λαοδικείας.
Ὁ Τιβεριουπόλεως.
Ὁ Ἀζάνων.
Ὁ Ἀγκύρος Συναίου ἐ.
Ὁ Πελτῶν
Ὁ Σεπίας
Ὁ Κάδων.
Ὁ Ἰκρίων.
Ο Ἡλούζων.
ΟΤρανουπόλεως.
Ο Σεβάστης.
Ο Εόμενίας.
ΟΤιμενουθήρ ,
Ο Ἀγαθῆς κώμης.
Ω Ἀλινῶν.
Ὁ Τριπόλεως.
Ο Ἀτανάσου,
Ὁ Τραπεζουπόλεως
Ὁ Σικλίου·
Α Ὁ Προμίσσου.
Ὁ Μὴρου
Ὁ Σεβίνδου.
όΤβ] Ὁ Πολυβότου.
ὅῃ ᾗυτίας.
Ὁ Ἰεραπόλεως.
Ὁ Εὐκαρπίας.
ΟΛυσιάδος.
Ὁ Αὐγουστόλεως.
Ο ΒΙʹου .
Ο Ὅτρου.
Ο Λυκαονίας.
Ο Στεκνονίου.
Ὁ Κηναβορίου.
πόλεως.
Ο Σκυρδαπίας.
Ο Νικοπόλης.
Ο Αὐρόκλων.
Ὁ τοῦ Ἰκονίου.
Ὁ Λυστοῶν
Ο Οὐσανδῶν κ,
Ο τοῦ Ἀμβλάδων.
Ο Οὐμανάδων ἠ.
Ο Μήσθίων.
Ο Λαράνδων.
Ὁ Βερέττης.
Ὁ Αέρβης.
Ὁ Ὕὸης.
Ὁ Κάννου.
μ, ξίμν,
Ὁ Ἱίστρων ἐ.
ν τοῦ Φιλομηλίου.
Ὁ Ἀγαλασσοῦ ὸ.
Ὁ Ἀτενόας.
ΟΑπαμίας τῆς Κιβότου
Ὁ Τυραΐων.
Ὁ Βάρεως.
Ο Ἀναπόλης.
Ο Λαοδικείας τῆς κε- Παολοω οοΠὺυειω.
καυμένης.
ΟΣελευκείας τῆς σιδη- Θοίεωοία [οηοι,.
ρᾶς.
Ἀδάδων.
ΟΖαρζήλων.
[ Ὅ Τιμβριάδων.
ρ Τομάνδου.
Ο Μητροπόλεως.
Ο Πάππων.
Ὁ Παρλαοῦ.
Ὁ τοῦ Βινδαίου.
$0=107 $8=225 $9=1
ὅὰ.
$0=107 $8=226 $9=1
Λ ξζ. Ἡ Γερμανία.
ξηʹ. Τὰ Μάδυτα
ξθʹ. Ἡ Ἀπάμεια.
[ʹ. Τὸ Βασίλὲον
οαʹ. Ἡ Αρίστρα Ρ.
οϛʹ. Ἡ Χριστιανούπολις.
ηʹ. Ἡ λακεδαιμονία.
Μθʹ. Ἡ Ναξίᾳ.
πʹ. Ἰ Ἀτάλεια ,
$0=107 $8=227 $9=1
vΑΚΙΒ ΟΕΩΤΙΟΝΕΘ.
$0=107 $8=228 $9=1
φʹ.  Ἀδριανοῦ ν Θηρῶν.
Ὁ Ααμὴάκου.
[. Ὁ Ἀβύδου.
Σʹ. Ὁ Δαρδάνου
ιʹ. Ὁ Ἀίου.
ιαʹ. Ὁ Τρωάδος
σβʹ. Ὁ Πιονίας.
ΙαΠΦεΣΦἱ.
Ἄ. Αὺγάί.
θ. Βατόα.
ιΙ.
ΤιοαΔἱ.
. ΡΙοΒΙΦ.
ιγʹ. Ὁ Μελιτουπόλεως κ.ὕ. Μειίιοροίἱς
ὋὉφιλαδελφίας χ,
ἀʹ. Ὁ Τριπόλεως.
γʹ. Ὁ Θύατείρων
δʹ. Ὁ Σετῶν κ
εʹ. Ὁ Αὐρηλιουπόλεως·.
ϛʹ. Ὁ Γόρδου.
ν. Ὁ Τράλλων ἐ
ηʹ. Ὁ Σάλλων
ʹ. Ὁ Σιλάνθου ἀ
νʹ. Ὁ Μαιονίας·,
ιαʹ. Ὁ Ἀπόλλωνος ἱε- . Δροῖωε ἴα.
ροῦ ἱ.
μʹ. Ὁ Ὑρκανίδος ἔ,
«γʹ. Ὁ Μουστίνης Α
κδʹ. Ὁ Ἀκαράσσου!
ιαʹ. Ὁ Ἀπολλωνιάδος ἱ,
ιϛʹ. Ὁ Ταλίας Ἀ
ιξʹ. Ὁ Βαῆς ἰ.
ιηʹ. Ὁ ΒΛάδεων.
ιθʹ. Ὁ Μεσοτυμόλου.
εʹ. Ὁ Ἱεροκαισαρείας.
καʹ Ὁ Ααλδαίων π,
κβʹ. Ὁ Στρατονικείας π
κχʹ. Ὁ Κεράσεων.
κδʹ. Ὁ Σατάλων.
κεʹ. Ὁ Γαβάλων.
αʹ. Ὁ Προύσης, ἥτο
δεουπόλεως
δʹ. Ὁ Πραινέτου.
Ὁ Ἑλενοπόλεως.
Γʹ. Ὁ Βασιλινουπόλεως.
Ὁ Δασκυλίου
ϛʹ. Ὁ Ἀπολλωνιάδος.
Ὁ Νεοκαισαρείας.
ηʹ. Ὁ Ἀδρανοῦς.
θʹ. Ὁ Καισαρείας.
φων.
ιαʹ, Ὁ Δαφνουσίας.
κξʹ. Ὁ Ἀρίστης.
αʹ. Ὃ Ἀμινσοῦ
βʹ. Ὁ Σινώπης.
μολίας Ρ.
δʹ. Ὁ Ἀνδράπων.
Λεοντοπόλεως.
Ρ ϛ, Ὁ Ζήλων.
$0=107 $8=229 $9=1
ΑΑιατωιεε.
ΟοοΙΒΙΙΠΙ.
δʹ. Ὁ Ἀριαράθης.
εʹ. Ὁ Κεομανῶν.
Ρρβνος τεσσαρεσκαιδέκατος
Τῷ Τυάνων δευτέρας Καππαδοκίας.
Τὰνοκκε οκαιΙμε ἄερίνακι
ΚΤναηα εκκαφ βαρροαοοία.
.Δγί.ῆσιιοια.
ὅΘαεῖοΓΙ.
κʹ. Ὁ Κυβίστρων ε
βʹ. Ὁ Φαυστινουπόλεως.
γʹ. Ὃ Σασίμων.
Βρόνος πεντεκαιδέκατος
γῷ ἀ Γαγγρῶν· πάσης Παφᾶαγονίας
Τὰκοκμε μῖκιμε εείηικε.
Εαηρια ίοιῖκς Ραρήίασοηπ
ΧηοΦοΙε.
2ΟΙΗΕΙΔΓωΠ.
ὅα ΘιοΓ-
.Ὃ ΟΙνουπόλεως ἴ,
βʹ. Ὃ Δαδιβρίων ε
γʹ. ὉΣαρῶν ἐ.
ρρόνος ἐκκαιδέκατος.
Τῷ Θεσσαλονίκης πάσης Θετταλίας.
ΤΑνοκμε εεαίηε εεῖηιμε.
Τήεάεαίοκοα ἰοιίκε Τήεειαίὶα
ῃ. ΟἰλεΙ.
2 ΒΓωῌΗΡΙῆοΤωΠ.
ΑΘριΕία.
ἄ. Σαβεηῖα.
ἔ. Οαραμπ, οεἰνο δα-
ἰΓῖῖ.
Ρωιγφ.
Ιεοωῖί, εἶνε Ἀα-
iᾶΓΙΦ.
. Πἱετῖεεῖ, εἰνε Θαποιὶ
θ Γαιεε εἰ Κοηιίπ.
αʹ. Ὁ Κἰτρους ἱ
βʹ. Ὁ Δρουχουβιτίων κ
γʹ. Ὁ Σερβίας
δʹ. Ὁ Κασσανδρέας π.
Καστρίου.
Ὁ Πέτρας .
ἤτοι Ἀδαμάρεως ἐ.
ἁγίου ὄρους.
θʹ. Ὁ Λητῆς καὶ Ῥεντίχ.
Βατόαιοιαιωπ, εἶνε [?] ν. Ὁ Βαρδαριω-  ῃ Νοοταονη
ΤιωνΡΒΓΒΠΙ.
τῶν, ἤτοι Τούρκων.
$0=107 $8=230 $9=1
Θρόνος εἰκοστὸς δεύτερος.
Τῷ Δαοδικείας Φρυγίας Καππατιανὴς.
. Τραπεζουπόλεως
ν. Ὁ Ἀκμωνείας.
» Ὁ Σεβαστείας.
ν. Ὁ Χαιρστόπων.
εʹ. Ὁ Ἀπεῖας.
ϛʹ. Ὁ Πελτῶν
· Ὁ Ἀμενείας
Ὡ Σουβλαίου
ϟξ ο Ποιμανουθύρων.
ιʹ. Ὁ Τρανουπόλεως.
ιαʹ. Ὁ Ἀττανωσοῦ ἂ.
ιβʹ. Ὁ Λούνδων.
ιγʹ. Ὁ Κιδισσού,
ιδ. Ὁ Ὡράκων
ιεʹ. Ὁ Ὁὸίνων
ι Ὁ Συναυοῦ Σ.
ιηʹ. Ὁ Θαμψιπόλεως ἔ.
χθʹ. Ὁ Αιοκλείας.
κʹ. Ὁ Ἀριστείας.
Ἰουστινιανουπόλεως.
ὁό οπεραπόλεως.
ιʹ. Ὁ Ἀμαρπίας ἀ,
ιαʹ. Ὁ Λυσιάδος.
ιβʹ. Ὁ Αὐγουστοπόλεως.
ιγʹ. Ὁ Βρυζοῦ,
ιδʹ. Ὁ Ἰτροῦ
εʹ. Ὁ Λυκάονος.,
κϛʹ. Ὁ Στυκτωρίου·,
ζʹ. Ὁ Γορδορινίας.
ηʹ. Ὁ Καβαρκίου
εθʹ. Ὁ Δαφνουσίων ἴ.
κʹ. Ὁ Κλήρων.
Θρόνος εἰκοστὸς τέταρτος;
Τῷ Ἰκονίου Αυκαονίας.
Τὰνομκε τἱρεεῖοικε φαγίαε.
Ιοοκίὶ Γυεαοπῖα.
Ὁ Ἀμβλάδων.
ἄʹ. Ὁ Μανάδων.
εʹ. Ὁ vυβήλων ἔϛʹ.
Ὁ Συνάτρων.
ζʹ. Ὁ Κάνης.
ηʹ. Ὁ Εὐδοκιάδος.
θʹ. Ὁ Πύργων
ν Ὁ Ααράνδων.
ιαʹ. Ὁ Ἰλίστρων.
ἔβʹ. Ὁ Πασσάλων.
γʹ. Ὁ Τιβασσάδων.
ιδ´. Ὁ Βαρτάτων.
ιεʹ. Ὁ Πέρτων.
Ὁ Σωζοπόλεως.
Ὁ Ἀπαμείας.
Φʹ. Ὁ Τυραίου.
» Ἀδῤανουπόλεως ».
ʹ. Ὁ Λαοδικείας.
Ὁ Σελευκείας.
Ὁ Δάγων Κ
νʹ. Ὁ Τιμωμαριάδος.
ιεʹ. Ὁ Μαλοῦ,
ἀϛ. Ὁ Σιντριαδοῦἰ,
[ιζʹ. Ὁ Τιτυασοῦ Φ. . Τί
ιηʹ. Ὁ Μητροπόλεως.
κΗʹ. Ἐ Πάππων
κʹ. Ὁ Παραλαοῦ,
καʹ. Ὁ τοῦ Βινδαίου.
Θρόνος εἰκοστὸς ἔκτος,
Τῷ Συλαίου, ἡτοι τῷ Πέρσης α τῆς δευτέρας
ΙΠαμφυλίας.
$0=107 $8=231 $9=1
Θρόνος εἰκοστὸς ἔννατος.
Τῷ Μωκισοῦν Καππαδοκίας
Τήκοηκε ἱθεεῖηικς ποκε.
Νακῖαηκῖ.
2δοΙοπ.
ᾗ Ι,γηλφωί,
Μορισῖ Οαρραάοείσ.
ΒοοιοΓ.
αʹ. Ὁ Ναζιάνζου.
βʹ. Ὁ Κολωνείας
γʹ. Ὁ Παρνασοῦο.
δʹ. Ὁ Δοάρων ὸ,
Θρύνος τριακοστός .
Τῷ Σελευκείας θρόνος ὑποκείμενος οὐκ ἔστι.
Τῷ Εεῤῥοίας ἀ θρόνος ὑποκείμενος οὐκ ἔστι
Θρόνος τριακοστὸς πρωτος.
Τῷ Καλαβρίας, ἡτοι τοῦ· Ῥηγίου.
[] α. ὉΧεριάνων.
ἅʹ. ὉΧαμούζουρ.
. Ὃ Παΐπερ.
Ὁ Κεραμαίων Κ.
. Ὁ Λερίου.
Ὁ Βιζάνων.
.  Σακάβου.
. Ὁ Τοχαρτζίτζου ἰ,
Ὃ Τοχαντίερτς α
ιαʹ. Ὁ τοῦ Συλνουτοῦ Α
βʹ. Ὁ Φασιανῆς
. Ὁ τοῦ Σερμάτζου.
δʹ. Ὁ Ἀνδάκτων.
κεʹ,. Ὁ Σαριμάκων
vΑΙΣ ΙΕΩΤΙΟΝΕΘ.
$0=107 $8=232 $9=1
[Θ Θρόνος τριακοστὸς κέμπτος.
Τῷ Ναυπάκτου Αἰτ λίας
Ὁ Ἀγαθοσνικείας.
Ὁ Αιοτίτζης.
Ὁ Σκουταρίου.
Ὁ Λεύκης.
Ο Βλέπτου.
Ὁ Δραμίτζης.
Ο Ἰωαννίτζων.
Ὁ Κωνσταντείας.
Ὁ Βελικείας.
.ὉΒουκόβων ὀ,
Θρόνος τεσσαρακοστὸς πρῶτος.
Τῷ Ἰεραπόλεως ἃρυγίας Καππσιανῆς ἀ
.Ὁ Μετελλουπόλεως·
βʹ. Ὁ Αὐτούδων ἔ,
Ὃ Μοσύνων.
Ὁ φόβων.
Ὁ Ἀγκύρας.
Ὁ Συναοῦ.
Ρ. Ὁ Τιβεριουπόλεως.
Ὁ Κανῶν,
βʹ νῶν.
ΜειεῖίΟροίΙς.
. ΑΙΔΓΛ.
ὄ. ἠρεγιρΓλι.
ἱ. ΡΗΩΡΩΓΙΙΛ.
ᾤ. ΔΒογιοο.
Β. Θγιίαῖ.
ἔ. ΤύθοιῖορΩΙΙο.
βΣηΙΙΟΓμΠΛ.
θΖαροτΙ.
$0=107 $8=233 $9=1
Θρόνος τεσσαρακοστὸς τέταρτος.
Τῷ Κατάνης θρόνῳ ὑποκείμενος οὐκ ἔστι.
Θρόνος τεσσαρακοστὸς πέρπτος.
νίΙΑ ΕΕΩΤΙΟΔΕΒ.
$0=107 $8=234 $9=1
Καὶ ἀπὸ τῆς ἀνατολικῆς διοικήσεως ὁ Σελευκείας
Παμφυλίας μετὰ τῶν ὑπὶ αὐτοῦ κγ´ ἐπιρκόκων.
οἷτινές εἰσιν οὖτοι·
Αὸ Ονίεκιῖε φκοσμε ἰατεεῖ αυμίεμε εἰ ἔείσιεία
Ραηιρήμίία παεινοροία, οκη ἂῦ εἰὸί εμῤίεειίς·
ερίειορίε· εκ νο ἱείῆ·
κʹ. Ὁ Κελευτέρως γ,
βʹ. Ὁ Ἀνεμόνης ἔ.
ν, Ὁ Τιτυουπόλεως.
σʹ. Ὁ Λάμων.
ιʹ. Ὁ Ἀντιοχείας ε.
.Ὁ Σελινοῦντος.
Ὁ Ἡλίου ἐω
ʹ. Ὃ Σεβαστῆς.
ʹ. Ὁ Ζηνουπόλεως ἐ,
ἰʹ. Ὁ Δαυσάδων
καʹ. Ὁ ἄιοκαισαρείας.
ιβ Ὁ Ὅλβας.
Ὁ Νεαπόλεως.
Ὁ Δαλινσαδοῦ Ζ
Ὁ Φιλαδελφίας
. Ὁ Ἀδράσου.
Ὁ Μελόης
ὅπ ο Εἰρηνουπόλεως.
ιʹ. Ὁ Γερμανιουπόλεως,.
Τῷ Κυέβῳ τῆς Ῥωσίας ὑπόκεινται ἐπισκοπαὶ
Αὴτκι.
ι·ʹ. Ἡ Γάλιτζα.
, Ἡ Βλανδιμοίρη.
Ἡ Περεμίσλη Κ
δʹ. Ἡ Δούτζισκα ἰ.
εʹ. Τουρούθη.
ϛʹ. Ἡ Χόλμη.
γʹ. Τὸ Μολέσμον.
αΙΙκΑ.
λ. ΡΓολλῆεεα.
ἐ.Βυοβοα.
ᾤ. ΤΓὈα.
». ΔὴοΙΛο.
ἴ. ΜοΙοσμ.
$0=107 $8=235 $9=1
θʹ. Ο Χαλκηδόνος.
ἐὉ Φιλαδελφίας, αὕτη ἐπισκοπὴ οὖσα τῶν Σάρ
δεων, προεβιβάσθη παρὰ τοῦ βασιλέως κυροῦ Ἀν
δρονίκου τοῦ Παλαιολόγου εἰς θρόνον δέκατον»
ιαʹ. Ὁ Θεσσαλονίκης Ρ, καὶ αὕτη θρόνος οὖσαις´,
εἰς ια´ παρὰ τοῦ εἰρημένου βασιλέως ἁνήχθη· νῦν
δὲ τὸν τόπον ἐπέχει τοῦ Ἀγκύρας.
ιβʹ. Ὁ Ἀδριανουπόλεως, καὶ αὕτη θρόνος οὕσα
μʹ εἰς ᾔʹ ἐτιμήθη.
τγʹ. ὉΣίοης, ἡ δέκατος οὖσα θρόνος, εἰς ιγ´ ὑπε-
βιβάσθη
ιδʹ. Ὁ Σεβαστείας, καὶ αὕτη ια´ οὖσα θρόνος, εἰς
βδ´ ὑπεβιβάσθη τ.
ιεʹ. Ὁ Ἀμασείας, ὁμοίως καὶ αὐτη βʹ οὗσα,
εἰς ιε´ κατήχθη.
ιϛʹ. Ὁ Μελιτηνῆς, ὡσαύτως καὶ αὕτη ἐγʹ οὖσα,
αιϛʹ ὑπεβιβάσθη.
ιζ. Ὁ Τυάνωνἵ, καὶ αὕτη ιδ´´ οὗσα θρόνος, εἰς
ιζ κατήχθη.
ιηʹ. Ὁ Γαγγρῶν κ καὶ αὕτη ιεʹ´ οὖσα θρόνος, εἰς
ιη´ κατήχθη.
ιθʹ. Ὁ Ποντοηρακλείας, αὕτη ἐπισκοπὴ ἦν τοῦ
Κλαυδιουπόλεως, καὶ διὰ τὸ ὑπὸ ἐθνῶν ἐκείνην κατασχεσθῆναι.
Ἐτιμήθη αὕτη, ἀντ´ κ ἐκείνης εἰς
μητρόπολιν « εἰς θρόνον ιζʹ, νῦν δὲ ιθ´ γέγονεν »,
κʹ. Ὁ Προύσης, καὶ αὕτη ἑκατοστὸς θρόνος οὖσα,
εἰς εἰκοστὸν προεβιβάσθη ε
καʹ. Ὁ Πηγῶν ἀ, καὶ αὗται ϟʹ θρόνος οὐσαι, εἰς
καὶ προήχθησαν.
κβʹ. Ὁ Περγάμου, καὶ αὖτη· θρόνος ξθ´ οὖσα,
εἰς κβʹ προεὔιβάσθη.
[] κγʹ. Ὁ Νεοκαισαρείας [, ὁμοίως καὶ αὕτη
θρόνος ιη´ οὐσα, εἰς κγ´ ὑπεβιβάσθη.
κδʹ. Ὁ Πισινοῦντος· καὶ αὕτη, ὅρόνος οὖσα Πʹ,
εἰς κδ´ ὑπεβιβάσθη.
κεʹ. Ὁ Μύρων, καὶ αὐτὴ ἔ κʹ οὖσα, εἰς κε κατήχθη.
κϛʹ. Ὁ Σταυρουπόλεως, καὶ αὕτη κα´ οὗσα, κς´
γέγονεν.
κζʹ. Ὁ Λαοδικείας, καὶ αὔτη κβʹ οὖσα, κζʹ γέ-
γονεν.
κηʹ. Ὁ Συνάδων· καὶ αὐτὴ κγʹ οὖσα, κη γέγονεν».
κθʹ. Ὁ Ἰκονίου καὶ αὐτὸς θρόνος κδὶ ὢν, εἰς κθʹ
κατεβιβᾴσθη.
$0=107 $8=236 $9=1
λ. Ὁ Βεῤῥοίας ἰ· καὶ αὐτὴ ἐπισκοπὴ τοῦ Θεσσοὶ
λονίκης, ἣ, ἅς τινες, τοῦ Ἀχρίδος, ἐτομήθη.
λαʹ. Ὁ Πισιδίας· αὔτη θρόνος κα οὖσα, λα γέ-
γονεν.
Κλρʹ. Ὃ Συλαίου· καὶ αὐτὸ θρόνος ὢν κϛʹ, εἰς λβʹ
κκτήχθη.
λγʹ. Ὁ Κορίνθου· καὶ αὐτὴ κζ οὖσα, εἰς λγ´ κατ-
ἦλθεν.
Κλεʹ. Ὁ Κονεμβασίας, ἐπασκοπὴ οὖσα Κορίνθου,
ἡ ὥς τινες, τῶν παλαιῶν Πατρῶν, ἐτιμήθη.
λε. Ὁ Ἀθηνῶν· ὡσαύτως καὶ αὐτὴ θρόνος οὖσα
κηʹ, εἰς λε´ ὑπεβιβάσθη.
λςʹ. Ὁὴμωκησοῦ· καὶ αὕτη θρόνος οὖσακθʹ, εἰς λς´
κατήχθη.
ναʹ. Ὁ Κρήτης· καὶ σῦτη κ οὖσα, εἰς λ προ-
βιβάσθηκ.
λφ. Θ Καλαβρίας· καὶ σὸτὴ θρόνος οὖσα λα,
εἰς λη ὑπεβιβάσθη.
λο. Ὁ καλαιῶν Ηατρῶν· καὶ αὐτὴ λβʹ οὖσα, εἰς λθʹ
ὑπεβιδάσθη.
μʹ. Ὁ Τραπεζοῦντος· καὶ αὐτὴ λγ´ οὖσα, εἰς μʹ
κατήχθη.
μαʹ. Ὁ Λαρίτοσηε· καὶ αὐτὴ λδ´ οὖσα, εἰς μα´ κατ-
ἤχθη
μβʹ. Ὁ Ναυπάκτου· καὶ αὐτὸς λε´ ὢν θρόνος,
εἰς μβʹ κατῆλθεννα.
μγʹ. Ὁ φιλιππουπόλεως· καὶ αὐτὴ λϛʹ οὖσα, μγ
γέγονεν.
μδʹ. Ὁ Τραῖανουπόλεως· καὶ αὐτὴ λζι οὖσα,
μδ γέγονεν.
μεʹ. Ὁ Ῥόδου· καὶ αὐτὴ λη´ οὖσα, με· κατέστη.
μεʹ. Ὁ Σεῤὸῶν· καὶ αὐτὴ νη οὖσα, εἰς μϛʹ ἀν-
ἡχθη.
[α μζʹ. Ὁ τιλίππων· καὶ αὐτὴ λθʹ οὖσα, εἰς μζ
κατήχθη.
μηʹ. Ὁ Χριστουπόλεως· καὶ αὐτὴ θρόνος οςʹ οῦσα,
εἰς μη προεβιβάσθο.
μθʹ. Ὁ Ἱραπόλεως· αὐτὴ μα´ οὗσα, εἰς μθ´ ὑπ-
θιβάσθη.
νʹ. Ὁ Δυῤῥαχίου· καὶ αὐτὸ μῤʹ ὃν, ἐν ὑπεβιβά-
σοη.
ναʹ. Ὁ Σμύρνης· καὶ αὐτὴ μγ οὖσα, εἰς ναὶ κατ-
ἡχθη.
νθʹ. Ὁ Μιτυλήνης· καὶ αὐτὴ μθʹ οὖσα, εἰς νβʹ
κατήχθη.
νγʹ. Ὁ Ἰωαννίων , ἐπισκοπὴ οὖσα τοῦ Ναυπάκτου,
ἐτιμήθη ἔ,
νὰ. Ὁ Διδυμστείχου· καὶ αὐτὸ ἀρχιεπσκοπὴ ὄν «
ποτε, ἐτιμήθηνεʹ.
$0=107 $8=237 $9=1
Ὁ Μελενίκου.
νϛʹ. Ὁ Κατάνης· καὶ αὐτὴ μδ´ οὖσα, εἰς νζ´ κατ-
ήχθη.
νζʹ. Ὁ Ἀμορίου· καὶ αὐτὸ με´ ὃν, νη γέγονεν.
νηʹ. Ὁ Καμάχου· καὶ αὐτὴ μς´ οὖσα, νθ´ γέγονεν
νθʹ. Ὁ Κοτυαείου· καὶ αὐτὸ μζ ὃν, νέγονε ξαʹν,
ἔ. Ἡ ἀγία Σεβηριανή· καὶ αὐτὴ μη οὖσα, γέγονε
ξα´ κ.
Καʹ. Ὁ νέων Πατρῶν· καὶ αὖταὶ νʹοὖσαι, εἰς ξ
ὁπεβιβάσθησαν.
ξβʹ. Ὁ Ἄπρω· καὶ αὐτὸ ξθ´ ὃν, προήχθη εἰς ξγʹ.
ξγʹ. Ὁ Ἀμάστριδος· καὶ αὐτὴ νβʹ οὖσα, εἰς ξδὶ
Κκατήχθη.
ξδʹ. Ὁ Χωνῶν· καὶ αὐταὶ νγ´ οὗσαι τ, εἰς ξεί κατἤχθησαν
κ
ξεʹ. Ὁ Ἰροῦς· καὶ αὐτὴ νδ´ οὖσα, εἰς ξϛ´ κατ-
ἡχθη.
ξσʹ. Ὁ Κελτζήνης· καὶ αὐτὴ νε οὖσα, ξζ γέγονεν
Υ.
ξζ. Ὁ Κολωνείας· καὶ αὐτὴ νϛ´ οὖσα, ξη´ γέγονεν
ε
ξηʹ. Ὁ Θηβῶν· καὶ αὐταὶ νῆ οὖσαι, ξθ´ γέγονενο,
ξθʹ. Ὁ Πομπητουπόλεως· καὶ αὐτὴ νθ´ οὖσα, εἰς ο
κατήχθη.
οʹ. Ὁ Ῥωσίας· καὶ αὐτὴ ἔ οὗσα, εἰς οʹ κατήχθηΡ
Ο ορόνον.
οαʹ. Ὁ Αἴνου τ· καὶ αὐτὴ ξα´ οὖσα, ογʹ γέγονεν
οβʹ. Ὁ Ἀλανίας· καὶ αὐτὴ ξῤʹ οὖσα, οδ´  γέγονεν.
ογʹ. Ὁ Φαρσάλων· καὶ αὐτὰ ἀρχιεπισκοπὴ ὄντα
ἐτιμήθησαν
οδʹ. Ὁ Τιβεριουπόλεως, εήτοι Βάρνης· ἢ ξγὰ οὖσα,
οεʹ ἱ γέγονε.
οεʹ. Ὁ Εὐχαῖτῶν· καὶ αὐτὰ ξο´ ὄντα, οϛʹ γεγό-
νασιν.
οϛʹ. Ὁ Κερασοῦντος· καὶ αὐτὴ ξε οὖσα, οζ γ-
γονεν.
οζʹ. Ὁ Νακωλείας· καὶ αὐτὴ ξϛʹοὗσα, οηʹγέγονεν.
σηʹ. Ὁ Γερμίου!· καὶ αὐτὰ ξζ ὄντα, οθʹ γεγό-
νασιν.
οθʹ. Ὁ Μαδύτων· καὶ αὐτὰ ξη´ ὄντα, πʹ γεγό-
νασινε.
πʹ. Ὁ Ἀπαμείας· καὶ αὐτὴ ἀρχιεπισκοπὴ ! οὖσα,
ἐτιμήθη εἰς μητρόπολιν π
παʹ. ὉΛιτβῶνο. τὰ Λίτβαδα, ἐνόρια ὄντατῆς μεγάλης
Ῥωσίας, μητροπόλεις γεγόνασιν ἐπὶ τῆς βασιλείας κυροῦ
Ἀνδρονίκου, ἐπὶ τοῦ πατριάρχου ωάννουΓλυκξωο
$0=107 $8=238 $9=1
πῤʹ. Ὁ Καυκάκου·, ἐν ἔθνει Ὀβυδίνης· καὶ αὐτὴ
ἑπισκοπὴ οὖσα τῆς Βουλγαρίας, ἐτιμήθη.
πγʹ. Ὁ Γοτθίας· καὶ αὐτὴ ἀρχιεπισκοπὴ οὖσα,
μητρόπολις γέγονεν.
πδʹ. Ὁ Βασιλαίου· καὶ αὐτὸ θρόνος ὃν οʹ, ὑπεβιβάσθη
εἰς πζʹ.
πεʹ. Ὁ Ναζιάνζου· καὶ αὐτὴ οβʹ οὖσα, εἰς πη´
κατέβη ,
πϛʹ. Ὁ Κερκύρων, ἃ ογʹ ὄντα, πθ´ γεγόνασιν.
πζʹ. Ὁ Ἀβύδου, ἢ οδ´ οὖσα,  γέγονε.
πηʹ. Ὁ Μεθύμνης.
πθʹ. Ὁ Χριστιανουπόλεως, ἢ οςʹ οὗσα, ϟβʹ γέ-
χονεν.
ϟʹ. Ὁ Ῥοδίου, καὶ αὐτὸ ο ὃν τ, ϟγʹ γέγο-
vεν.
μαʹ. Ἡ Παροναξία· αὐταὶ προῆσαν θρόνος θʹ, γεόνασι
δὲ ϟδʹ.
ϟβʹ. Ὁ Ἀτταλείας, ἢ πʹ οὐσα, ἠεʹ γέγονεν.
ϟγʹ. Ὁ Ζηκχίας· αὐτὴ ἀρχιεπισκοπὴ οὖσα, μητρόπολις
γέγονεν.
ϟδʹ. Ὁ Βοσπόρου· καὶ αὐτὴ προεβιβάσθη, ἀρχιεπισκοπὴ
οὐσα.
ϟεʹ. Ὃ Βιτζίνης.
ϟςʹ. Ὁ Σουγδαίας· ἢ ἀπὸ ἀρχιεπισκοπῆς ἐτι-
μήθηἔ.
μζʹ. Ὁ Μεσημβρίας· ἡ πγʹ θρόνος οὖσα, ρʹ γέ-
γονεν.
ληʹ. Ὁ Ἀρκαδιουπόλεως· ἢ πβʹ οὖσα, γέγονε
Ραʹ.
ϟθʹ. Ὁἂηλυβρίας· καὶ αὐτὴ παʹ´ οὖσα, ρβʹ γέ-
γονεν.
ρʹ. Ὁ Μιλήτου· καὶ αὐτὴ πδ´ οὖσα, ργʹ γέ-
γονεν.
μραʹ. Ὁ Γερδίκα·· καὶ αὐτὴ πεὶ οὖσα, ρδʹ
γέγονενθ.
ρβʹ. Ὃ Ἄργους ἀ· καὶ αὐτὸς πη ὧν, ρε´ γέγονεν.
ργʹ. ὋΑρίστρας· καὶ αὐτὴ οαʹ οὖσα, κατήχθη εἰς ρςʹ.
ρδ. Ὁ Πυργίου· ὃς λʹ ὢν, ρε´ γέγονεν.
Κρε. Ὁ Σεβαστουπόλεως· ἢ θρόνος να´ γ οὗσα,
κατεβιβάσθη εἰς ρηʹ·
ρεʹ. ὉΕὐρίππου Κ ὡσαύτως, καὶ αὐτὸς ἰβʹ ὢν,
ρθ´ τέγονεν.
ρῆʹ. ὉΚυβίστου ν· ὁμοίως καὶ αὐτὰ ἱγ ὄντα, ρυ
γέγονεν.
$0=107 $8=239 $9=1
» Ὃσαι τῶν πόλεων μετωνομάσθησαν ἐς θοτερονἘπίδαμνος,
τὸ νῦν Δυῤῥάχιον.
Πρέβελλις, ἡ Ἀχρίδα.
Ἡράκλεια, ἡ νῦν Πελαγονία,.
Σελάσφορος, ἡ νῦν Διάβολις.
Ὡλυρικὴ, τὰνῦν Κάνινα, αίαε Ἰάννινα.
ἕδεσσα, τὰ νῦν Μόγλαινα.
Ἀξειὸς ποταμὸς, ὁ νῦν Βαρὸάριος.
Ἄργος Θετταλικὸν ἡ Λάρισσα.
Ἔπεια, ἡ νῦν Κορώνη.
Πήδασος ἡ νῦν Μεθώνη· ταύτης πληα ον ἐστὶ
Χεῤῥόνησος, ἤτις καλεῖται Πύλος, ἡ πατρὶς Νέστορος,
νῦν δὲ καλεῖται Ἀβάρινος.
Τρίκκη, τὰ νῦν Τρίκαλα.
Δεούπολις, ἡ νῦν Προῦσα.
Ἀπολλωνία ἡ νῦν Ἰερισοὸς, ἡ πρὸν τῷ Ἄθωρει
κειμένη.
Ἀμφίπολις, ἡ νῦν Χρυσόπολις,
Θεοδοσιούπολις, ὁ νῦν Ἄπρως, παρὰ τοῦ Ἄπρου
πενθεροῦ Κάρου κτισθεῖσα.
Ορθαγορία καὶ Στάγειρα, ἢ νῦν ΜάκρηΤόπειρος
τὸ νῦν Ῥούσιον.
Πείρινθος, νῦν Ἡράκλεια
Τιβεριούπολις, ἡ νῦν Στρούμιτζα.
Ὡελεντιούπολις τὸ Βέλος βούδιον.
Αάρες, τὸ νῦν Ταῦρες.
Μαρτυρούπολις, τὸ νῦν Μαρφεκῆ.
Ἐέῤῥοια, τὸ νῦν Χαλέπε.
Προποντίδες δύο, ἡ μὲν κατὰ Ἄβυδον. ἡ δὲ κατὰ
τὸ Ἱερὸν, καὶ αμμάθιον.
Γερμανικία Συρίας, ἡ νῦν Τελεσαῦρα.
Μόψου δὲ κρῆναι. Οεειι,
Πάρχειος ποταμὸς, ὁ νῦν Ἀγριομέλας,
Καστάβαλλα Κιλικίας, ἡ νῦν Μάμιστα.
[ΑΙἄνω Γαλλίαι, καὶ τὰ ἐπέκεινα τῶν Ἃλπεων,
εἰσὶ πρὸς τὸν Ὡκεανὸν, οἷον Γαλατία, Ἰσπανία.
Τερμανοὶ δὲ οἱ Φράγγοι.
Σύρμιον, ἡ νῦν Οὐγγρία, καὶ Στρίωμος· οἱ δὲ
Οὖγγροι τὸ παλαιὸν ἐλέγοντο Γήπιδες.
Δορύστολον, ἡ νῦν Δίστρα.
Ὀδρυσὸς καὶ Ὁρεστιὰς, ἡ νῦν Ἀδριανούπολις
Μαιῶτις λίμνη, ἡ νῦν Γαλατία.
Ποτίδαια, ἡ νῦν Κασσάνὸρεια.
$0=107 $8=240 $9=1
βαισάρεια Φιλίππου, ἡ Τονόπυργος· ἡ αὐτὴ καὶ
Παναιὰς ἀπὸ τοῦ ἐκεῖ ὄρους Παναίου.
Σαρδικὴ ἡ νῦν Τριάδιτζα.
Λάρυμνα ἡ Λάρυσα.
Θίρμη καὶ ἡ Ἡμαθία ἡ Θεσσαλονίκη.
Κολασσαὶ αἱ Χῶναι.
Ῥοδόπη ἡ Φιλιππούπολις,
Ἰταλία ἡ Λογγιβαρδία.
Μέμφη, τὸ νῦν Ταμιάθιν.
Πέργη, τὸ νῦν Πυργίν
Αἴδειρα, τὸ νῦν Πολύστειλον.
αʹ. Ὁ Καισαρείας Καππαὸοκίας, ὑπέρτιμος τῶν)
ὑπερτίμων, καὶ ἔξαρχος πάσης Ἀνατολῆς.
βʹ. Ὁ Ἐφέσου, ὑπίρτιμος, καὶ ἔξαρχος πάσης
Ἀσίας.
γʹ. Ὁ Ἡρακλείας, πρόεδρος τῶν ὑπερτίμων, καὶ
ἔξαρχος πάσης Θρᾴκης καὶ Μακεδονίας.
Οἱ ἐξῆς πάντες ὑπέρτιμοι· ἡγουν ἔξαρχοι, καὶ
ὑπέρτιμοι Τʹ.
πʹ. Ὁ Ἀγκύρας, ἔξαρχος πάσης Γαλατίας.
βʹ. Ὁ Κυζίκου, ἔξαρχος παντὸς Ἐλλησπόντου.
Κγʹ. Ὁ Σάρδεων, πάσης Λυδίας· ἀνθ´ οὗ ἕνι νῦν Δ
διλαδελφίας, ὡν μὲν πρότερος ἐπίσκοπος τοῦ Σάρδεων·
γενόμενος δὲ μητροπολίτης, ἔχει νῦν καὶ τὸν
τόπον, καὶ τὴν ἐξαρχίαν τοῦ Σάρδεων, καὶ τὰς λοιπὰς
ἐπισκοπὰς ὑφ´ ἑαυτόν.
ἐʹ. Ὁ Νικομηδείας, πάσης Βιθυνίας.
εʹ. Ὁ Νικαίας ο, πάσης Βιθυνίας.
Κϛʹ. Ὁ Χαλκηδόνος, ὁμοίως.
ζʹ. Ὁ Σίδης, πάσης Παμφυλίας.
ηʹ. Ὁ Σεβαστείας, πάσης Ἀρμενίας.
θʹ. Ὁ Ἀμασείας, Εὐξείνου Πόντου.
ʹ Ὁ Μελιτηνῆς, δευτέρας Ἀρμενίας.
ιαʹ. Ὁ Τυάννων, δευτέρας Καππαδοκίας.
βʹ. Ὁ Γαγγρῶν, πάσης Παφλαγονίας.
Κιγʹ. Ὁ Θεσσαλονίκης, πάσης Θετταλίας· ἐ ἔχει δὲ
νῦν τὸν τόπον τοῦ Ἀγκύρας.
Κιδʹ. Ὁ Κλαυδιουπόλεως ἐ· ἀνθ´ οὗ ἔνι ὁ Ποντοηρακλείας,
ἐπίσκοπος μὲν ὤν τοῦ Κλαυδιουπόλεως
πρότερον, γενόμενος δὲ μητροπολίτης ἔχει καὶ τὸν
τόπον, καὶ τὴν ἐξαρχίαν ἐκείνου.
ιεʹ. Ὁ Νεοκαισαρείας, Πόντου Πολεμωνιακοῦ.
$0=107 $8=241 $9=1
Οε Νανκα.
Ρε Χηρήίαίο.
Οε Μείεπἰσο.
ἰϛʹ. Ὁ Πισσινοῦντος, δευτέρας Γαλατίας.
[]ιζʹ. Ὁ Μόρων ἀ, πάσης Λυκίας.
ιηʹ. Ὁ Σταυροπόλεως, πάσης Καρίας.
ιθʹ. Ὁ Λαοδικείας, Φρυγίας Καππατιανῆς
κʹ. Ὁ Συνάδων, Φρυγίας Σαλουταρίαςκαʹ.
Ὁ Ἰκονίου, πάσης Λυκαονίας.
κῥʹ. Ὁ Ἀντιοχείας, πάσης Πισσιδίας.
κγʹ. Ὁ Συλαίου, ὃς καὶ Πέργης λέγεται, δευτέρας
Παμφιλίας· ἀνθ´ οὓ νῦν ὁ Ἀτταλίας, ἐπίσκοπος μὴν
ὧν τοῦ Πέργης, ἔχει δὲ νῦν, μητροπολίτης γενόμενος,
τὸν τόπον αὐτοῦ.
κδʹ. Ὁ Κορίνθου, πάσης Πελοποννήσου.
κεʹ. Ὁ Ἀθηνῶν, πάσης Ἑλλάδος.
κϛʹ. Ὁ Μωκησοῦ ἱ, δευτέρας Καππαδοκίας.
κζʹ. Ὁ Σελευκείας, δευτέρας Παμφυλίας,
κηʹ. Ὁ Ῥηγίου, ὃς καὶ Καλαβρίας λέγεται, ἐξαρχίαν
οὐκ ἔχει.
κθʹ. Ὁ παλαιῶν Πατρῶν, πάσης Ἀχαὶας.
λʹ. Ὁ Τραπεζοῦντος, πάσης Λαζικῆς
λαʹ. Ὁ Λαρίσσης, δευτέρας Θετταλίας καὶ πάσης
Ἐλλάδος.
λβʹ. ὉΝαυπάκτου, πάσης Αἰτωλίας ἔ
Σημείωσαι ὅτι πρὸς τὸν Φιλιππουπόλεως οἱ μὲν
τοῦ Κωνσταντινουπόλεως νοτάριοι ὑπέρτιμον ἔγραψαν
καὶ ἔξαρχον πάσης Θρψκης μόνον· ὁ δὲ φιλιππουπόλεως
Δαμιανὸς γράψας ἡμῖν ἔγραψεν ἐαυτὸν
ὑπέρτιμον καὶ ἔξαρχον πάσης Εθρώπης καὶ Δρα-
γοβιντίας.
λγʹ. Ὁ Ἀδριανουπόλεως, ὑπέρτιμος καὶ ἔξαρχος
Μημόντου Α.
Σημείωσαι, ὅτι οὕτω γράφει μητροπολίτης πρὸς
τὸν Ἀδριανουπόλεως· Πανιερώτατε μητροπολῖτα
Ἀδριανουπόλεως, ὑπέρτιμε, καὶ ἔξαρχε Αἰμη-
μόντου.
Μέχρι τούτων οἱ ἔχοντες τὰς ἐξαρχίας· οἱ δὲ λοιποὶ
πάντες μητροπολῖται ὑπέρτιμοι μόνον γράφονται,
καὶ οὐκ ἔξαρχοι, οὓς καὶ εὑρήσεις ἔμπροσθεν.
Περὶ τοῦ Βάρνης
Ἡ Βάρνα, λέγουσί τινες, αὐτή ἐστιν ἡ Τιβεριούπολις·
διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῇ ἐκθέσει οὐχ εὑρίσκεται
κειμένη, οὔτε ἐν ταῖς μητροπόλεσι, οὕτε ἐν ταῖς
ἀρχιεπισκοπαῖς, ἢ ἐπισκοπαῖς· ἀλλ´ ὁ Βάρνης αὐτός
ἐστιν ὁ Τιβεριουπόλεως,
ΤΙΠερὶ τοῦ Ἀγκιάλου ».
Ἡ δὲ Ἀγχίαλος πρότερον μὲν ἡνωμένη ἦν τῇ
ἀρχιεπισκοπῇ Μεσημβρίας· αὐτῆς δὲ τιμηθείσης
εἰς μητρόπολιν, ἐγένετο καὶ ἡ Ἀγχίαλος ἀρχιεπι-
σκοπή.
Περὶ τοῦ Μελενίκοιν!
Τὸν δὲ Μελένικον οὐχ εὑρίσκομεν οὐδαμοῦ γεγραμμένον·
λέγεται δὲ ἀγράφως καὶ αὐτὴ τοῦ Σεῤῥῶν
εἶναι ἐπισκοπήε,
τὰ Μύρα.«τὰ Σύναδα. ἔΜωκισοῦ. ε ακηί αίία, ὁ Φιλιππουπόλεως ἐξαρχίαν οὐκ ἔχει Ὁ ΤραῖαὉ
φιλίππων πάσης Μακεδονίας. Ὁ Ἀδριαουπόλεως
Λίμημόντου. Κ Λμημόντου. ἰσί. ἰ ὥαίσί. ΚΑάάκ Πεφφ.μέχρι τούτων οἱ ἔχοντες τὰς
$0=107 $8=242 $9=1
θ
Α ΙΕΟΝΕ ΘΑΡΙΕΝΤΕ ΑΙ ΑΝΩΗΟΝΙΩΟΜ ΡΑΙΕΟΙΟΩ
Εἰσὶ καὶ ἕτεροι μητροπολῖται, ἔξω τῶν ὧν γράφει
ἡ διατύπωσις ἡ ἀρχαία· οἵτινες ἀπὸ ἀρχιεπισκόπων
καὶ ἐπισκόπων ἐτιμήθησαν κατὰ διαφόρους
αιρούς. Καὶ ἀπὸ μὲν ἀρχιεπισκόπων ἐγένοντο
οὗτοι·
αʹ. Ὁ Βιζύης.
βʹ. Ὁ Μλήτου.
γʹ. Ὁ Σηλυβρίας.
δʹ. Ὁ Ἄπρω.
εʹ. Ὁ Γαρέλλης.
ϛʹ. Ὁ Βρύσεως,
ζʹ. Ὁ Δέρκω..
ηʹ. Ὁ Χερσῶνος.
θ. Ὁ Μεσημβρίας!.
ι. Μετράχων ο, δς καὶ Ζηκχίας λέγεται.
ιαʹ. Ἡ δὲ Σουγδαία, καὶ αἱΦοῦλλαι, δύο ἧσαν ἀρχιεπισκοπαί·
ἑνωθεῖσαι δὲ ἐγένοντο μία μητρόπολις.
Διὸ καὶ ὁ Σουγὸαίας καὶ θούλλων λέγεται ὃ
ιβʹ. Ἀπὸ δὲ τῶν ἐπισκοπῶν, τοῦ Ἐφέσου ἐγένετο
μητροπολίτης ὁ Περγάμου.
ιγʹ. Ἀπὸ τῶν τοῦ Ἡρακλείας, ὁ Μαδύτων, καὶ
ὁ Μηδείας, ὁ Προύσης·.
ιδʹ. Ἀπὸ τοῦ Θεσσαλονίκης, ὁ Βεῤῥοίας Ρ,
ιεʹ. Ἀπὸ τοῦ Νεοκαισαρείας , ὁ Κερασοῦντος, καὶ
ὁ Ῥιζαίου.
ιϛʹ. Ἀπὸ τοῦ Κορίνθου, ὁ Μονεμβασίας τ ὃς καὶ
ἔξαρχος λέγεται πάσης Πελοποννήσου, καὶ ἔχει καὶ
τὸν τόπον τοῦ Σίδης.
ιζʹ. Ἀπὸ τοῦ Μωκησοῦ, ὁ Ναζιανζοῦ.
ιηʹ. Ἀπὸ τοῦ παλαιῶν Πατρῶν, ὁ Λακεδαιμονίας.
ιθʹ. Ἀπὸ τοῦ Ναυπάκτου, ὁ Ἰωαννίνων.
κʹ. Ἀπὸ τοῦ Φιλιππουπόλεως, ὁ Λιτίττις.
κα´. Ἀπὸ τοῦ Τραῖανουπόλεως, ὁ Διδυμοτείχου, ὁ
Μάκρης, ὁ ἅανθείας, καὶ ὁ Περιθεωρίου
κβʹ. Ἀπὸ τοῦ Ῥόδου, ὁ Χίου, καὶ ὁ Κῶ ἀρχιεπί-
σκοπος
κγʹ. Ἀπὸ τοῦ διλίππων δὲ, ὁ Χριστουπόλεως, καὶ
ὁ Δράμας, ὅς οὐκ ἦν ἐπίσκοπος, ἀλλ´’, ὡς λέγουσι,
προτοπαπᾶς ἦν τοῦ φιλίππων ἐν τῇ Δράμᾳ.
κδʹ. Ἀπὸ τοῦ Ἀδριανουπόλεως, ὁ Σωζοπόλεως.
κεʹ. Ἀπὸ τοῦ Καμάχου, ὁ Κελτζήνης.
κϛʹ. Ἀπὸ τοῦ Σεῤῥῶν, ὁ Ζιχνῶν
[κζʹ. Ἐγένοντο ὕστερον καὶ ἐν τῇ Οὐγγροβλαχίᾳ
δύο μητροπολῖται, καὶ ὁ μὲν εἷς ἔχει τὸν τόπον
τοῦ Νικομηδείαςἰ, καὶ ἔξαρχος λέγεται, καὶ πάσης
Οὐγγρίας, καὶ Πλαγηνῶν· ὁ δὲ ἕτερος λέγεται μητροπολίτης
μέρους Οὐγγροβλαχίας, καὶ τὸν τάπον
ἐπέχων τοῦ Αμασείας ἂ,
κηʹ. Ἐγένετο ἐφ´ ἡμῶν καὶ μητροπολίτης Βιδύνης.
κθʹ. Καὶ ἐν τῇ Μαυροβλαχίᾳ, ἔτερος.
λʹ. Καὶ ἐν τῇ Γαλίτζῃ, ἤτις ἦν μέρος τῆς μικρᾶς
$0=107 $8=243 $9=1
λαʹ. Ὁ μὲν οὖν πατριάρχης γράφει τοὺς μητροπολίτας
καὶ ἀρχιεπισκόπους ἱερωτάτους.
λβʹ. Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς πρὸς ἀλλήλους πανιερωτά-
τους.
λγʹ. Οἱ δὲ ἀρχιεπίσκοποι οὐ γράφονται ὑπέρτιμοι,
ἀλλ´ ἀδελφοὶ καὶ συλλειτουργοὶ, ὡς καὶ οἱ μη-
τροπολὶται.
ι] Ὅπως γράφουσιν οἱ μητροπολῖται τοῖς
πατριόρχαις καὶ μητροπολίταις.
Οπως ράφουσι τῷ Κωνσταντινουπόλεως.
Παναγιώτατέ μου αὐθέντα καὶ δέσποτα, καὶ οἱκουμενικὲ
πατριάρχα θειότατε, θεοχαρίτωτε, καὶ πᾶν
τἴ τι μοι θεῖον καὶ ὑψηλὸν, καὶ πρᾶγμα καὶ ὅνομα.
Εὔχομαι τῷ Θεῷ ὑγιαίνειν τὴν μεγίστην ἁγιωσύνην
σου, καὶ κατὰ τὸ πανάγιον καὶ θειότατον αὐτῆς σκήνωμα
α, εἰς σύστασιν καὶ ὡφέλειαν τῆς καθόλου καὶ
οἰκουμενικῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίας.
Ὅτι ἑπὶ τῶν πιττακίων πατριάρχαι καὶ μητροπολῖται
πρὸς μείζονα πρόσωπα οὐ γράφουσι περὶ
ἑαυτῶν κατὰ τὸ ἔθος ὅτι Καὶ ἡμεῖς ὑγιῶς ἔχομεν,
γράφουσι δὲ τοῦτο πρὸς ὑποδεέστερα, εἰ
καὶ Ισρπρόσωκα. επεΟ βού λονται.
[Ὅκως γράφουσι τῷ Ἀλεξανδρείας καὶ τοῖς
λοιποῖς πατριάρχαις.
Ιαναγιώτατε δέσποτά μου πάπα, καὶ πατριάρχα
Ἀλεξανδρείας, καὶ πάσης Δἰγύπτου, Πενταπόλεως.
Λιβύης, καὶ Αἰθιοπίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι θειότατε.
καὶ σεβασμιώτατέ μοι Πὰτερ
Οὐτω καὶ τοῖς λοικοῖς, Ἀντιοχείας καὶ τῶν
Ἱεοοσολύμων.
Παναγιώτατε δέσποτά μου.
Ἐφεξῆς δὲ γράφουσν ἐκάστῳ τε αὐτῶν ὡς ἑλτῇ
ἀρχῇ ἐκὸόσεως ἐγράφη· ἐντεῦθεν ἔκκειταε
ὁπως γράφει πρὸς αὐτοὺς ὁ πατριάρ χης.
Ὅκως γράφουσιν οἱ μητροπολῆται τοῖς μητρο-
πολίταις.
Πανιερώτατε μητροπολῖτα τῆσδε, ὑπέρτιμε καὶ
ἔξαρχε δευτέρας ἢ πάσης· ἀγιώτατε καὶ θειότατε
δέσποτα, ἀγαπητὲ ἀδελφὲ, καὶ συλλειτουργὲ τῆς
ἡμῶν ταπεινότητος Β.
Ὅπως Μράφουσιν οἱ μητροπολῖται τοῖς ἑπισκό-
ποις.
Θεοφιλέστατε ἐπισκοπε τῆσδε, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι
ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν ταπεινότητος, καὶ
συλλειτουργέ,
Οὕτω τοῖς λδίοις ἐπισκόποις· οὖτω καὶ τοῖς
ὑπὸ ἐτέρους μησροπολίτας.
οοιὸροΟ
$0=107 $8=244 $9=1
Ἰἔ
ν οἰ μητροπολίται τοῖς ἄρχουσι Α ]ονοο Μαρκα οείσιλα »
τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας.
Τιμιώτατε μέγα Χαρτοφύλαξ τῆς ἁγιωτάτης τοῦ
εοῦ Μεγάλης ἐκκλησίας, ἤδιστε καὶ ποθεινότατέ
μοι ἀδελφὲ, καὶ διάκονε, κῦρε.
θῇτω μέν ράφουσι τοῖς Ἐξωκατακύλοις ἐ.
ὰπὸ δὲ τοῦ πρωτονοταρίου μέχρι τοῦ αὐτοῦ ὑπρμνηματογράφου,
Θεοφιλέστατοι, λέγονται, καὶ οὐκ
ἀδελφοὶ, ἀλΥ´ υἱοί· ἀπὸ δὲ τοῦ Ἰερομνήμονος
καὶ καθεξῆς, Ἐντιμότατοι· οἱ δὲ μὴ ἔχοντες
όφφίκια διάκονοι, Εὐλαβέστατοι. Οἱ ἔχοντες ὀφφίκια
πρεσβύτεροι οἶον πρωτοκαπᾶς, καὶ δευτερεύων,
καὶ οἱ ὀρφσνοτρόφοι, Ἐντιμότατοι· οἱ δὲ
μὴ ἔχοντες, Θεοσεβέστατοι.
Ὁπως γράφει ὁ πατριάρχης πρὸς βασιλέα
ἀστερῆ.
Κράτιστε, θεοδόξαστε, θεοκυβέρνητε, θεομεγάλυντε
καὶ ἅγιέ μου βασιλεῦ.
ΠΑΙα) Τέλος· Κύριος ὁ Θεὸς εἴη διατηρῶν τὴν
ἀγέαν βασιλείαν σου ἂ, δέσποτά μου ἄγιε, εὐχόμενος
εἰς τὸν Θεὸν ἵνα παρέχῃ τὴν ἁγίαν βασιλείαν σου
χρόνους μακροὺς, ὑγείαν καθαρὰν καὶ ἄλυπον, τῶν
ἀνὰ νεῖρας προκειμένων ἀγαθῶν ἔργων εὐόδωσιν· καὶ
μετὰ πολυετῆ ζωὴν καὶ τὴν ἐν οὐρανοῖς καὶ εἰς ἀεὶ
διαμένουσαν βασιλείαν.
Ὅκως γράφει ὁ πατριάρχης πρὸς βασιλέα
ἐστεμμένον.
Κράτιστε, θεόστεπτε, θεοτίμητε, θεοδόξαστε,
θεοπρόβλητε, θεομεγάλυντε, ἅγιέ μου αὐτοκράτορ
καὶ βασιλεῦ.
Ἐν τῶ τέλει· Κύριος ὁ Θεὸς εἴη διατηρῶν τὴν
ἀγίαν βασιλείαν σου ἄνοσον, εὐθυμον, ὑγιᾶ, πολυχρόνιον,
καὶ ἀνωτέραν παντὸς ἀνιαροῦ συναντήματος,
καὶ χαρίσαιτο αὐτῇ μετὰ τῆς παρούσης καὶ τὴν ἐν
οὐρανοῖς καὶ εἰς ἀεὶ διαμένουσαν βασιλείαν.
Οθτως ἔχει νῦν ἡ συνήθεια τῶν πρὸς βασιλέα
Χιττακίων τῶν μητροπολιτῶν·
Τολμῶν ὁ δοῦλος καὶ εὐχέτης τῆς κραταιᾶς
καὶ ἁγίας βασιλείας σου, Δέσποτά μου ἄγιε, ἀνα-
φέρω.
Εν τῷ τέλει· Τολμήσας ἀνέφερον.
Ὅμοίως γράφουσιν οἱ μητροπρλται καὶ πρὸς
δέσποιναν.
Ὅκως γράφει ὁ πατριόρχης εἰς δεσπότην βασιἰλέως
υἱόν
Περιπόθητε υἱὲ τοῦ κρατίστου καὶ ἁγίου μου αὐτοκράτορος
ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, ποθεινότατε υἱὲ τῆς
ἡμῶν μετριότητος. πανευτυχέστατε δέσποτα.
Ὅπως οἰ μηπροπολιται.
Τολμηρῶς ἀναφέρω τῇ βασιλείᾳ σου, πανευτυχέστατε
δέσποτα.
Ὅαως οἰ μηροπολῖται.
Τολμηρῶς ἀναφέρω τῇ κραταιᾷ καὶ ἁγίᾳ βασιλείᾳ
σου, δέσποτα ἅγιε· εὐχόμενος εἰς Θεὸν ἵνα παρέχη τῇ
ἁγίᾳ βασιλείᾳ σου χρόνους μακροὺς, ὑγείαν καθαρὰν
καὶ ἄλυπον, τῶν ἀνὰχεῖρας προκειμένων ἀγαθῶνέργων
εὐόδωσιν, καὶ μετὰ πολυτελῆζωὴν καὶ τὴν ἐν
οὐρανοῖς εἰσαεὶ διαμένουσαν βασιλείαν,
vΑΛΙΕ ἰΕΩΤΙΟΝΕΘ.
$0=107 $8=245 $9=1
Ὅκως γράφει ὁ πατριόρχης πρὸς δεσπότην μὴ
βντα βασιλέως υἱυν.
Εὐτυνέστατε Δέσποτα, ἐν ἀγίῳ Πνεύματι ποθεινότατε
υἱὲ τῆς ἡμῶν μετριότητος.
[ Καὶ εἰ μέν ἔνι Ῥωμαῖος ἄνθρωπος, καὶ
τῶν εὐγενεστάτων, οὐ προστίθησι τὸ ὅνομααύτοῦ·
εἰ δὰ βάρόαρος, οἰος ἡν ὁ Τομπροτίτζης, καὶ οἱ
τῆς Βλαχίας δεσπόται, καὶ οἰτοῦ Ἀλβανου, προστίθησι
καὶ τὸ ὅνομα· οἰ δὲ μητροπολῆται καὶ
αὐτοὶ ὁμοίως γράφουσι πρὸς τούς τοιούτους,
πλὴν προστιθέασι καὶ ἄλλα ὀνόματα ὑπερονὴν
δηλοῦντα, οἷον, πανευτυχέστατε, εὐγενέστατε, ἐν
δοξότατε, μεγαλοπρεπέστατε· καὶ οὐδὲ υἱσὺς γράφουσιν
αὐτοὺς καθὼς ὁ πατριάρχης, οὕτω καὶ
πρὸς τοὺς Σεβαστοκράτορας, καὶ Καίσαρας, καὶ
Βκρὸς Ῥῆγας, καὶ πρὸς ἄλλους τοιούτους
Ὅαως γράφουσιν οἱ μητροπολῖται πρὸς Σεδαστοκράτορα.
καὶ Καίσαρα, εἴπερ εἰσὶ Ῥωμεῖοι.
Πανευτυχέστατε, εὐγενέστατε, ἐνδοξότατε, μεγαλοπρεπέστατε
δέσποτά μου Σεβαστοκράτορ, ἢ Καῖ-
σαρ.
Ἰστέον ὅτι τὸν δεσπότην ἔμπροσθεν τοῦ
βασιλέως οὕτως ἀπλῶς καλοῦσι· Δέσποτά μου
καὶ ἡ βασιλεία σου· τὸν δέ Σεβαστοκράτορα·
Δέσποτά μου Σεβαστοκράτορ, καὶ ἡ βασιλεία σου·
τὸν δέ Καίσαρα  ὁμοίως ὤσπερ καὶ τὸν Σεβαστοκράτοραἴ·
πρὸς δὲ τοὺς ἄλλους Ῥωμαίρυς
τοὺς ὀφφίκια ἔχοντας συγκλητικὰ, εἰ μέν εἰσὶ
τοῦ βασιλέως συγγενείς, ἢ συμπενθεροί, ἢ θεῖοι,
ἢ γαμβροί, ἢ ἐξάδελφοι, ἢ ἀνεψιοὶ, γράφει ἂ
πατριάρχης· Περιπόθητε τοῦ κρατίστου καὶ αὐτοκράτορος
ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὲ υἱὲ τῆς ἡμῶν
Κμετριότητος, μέγα Δομέστικε κῦρε. Εἰ δὲ μὴ γράφΙ·
Οἰκεῖε, τῷ κρατίστῳ μοι καὶ ἁγίῳ αὐτοκράτορι·
Οἱ δὲ μηπροπολίται· Περιπόθητε τοῦ ἁγίου
καὶ κραταιοῦ ἡμῶν αὐθέντου καὶ βασιλέως· ἢ, οἰκεῖε
αὐθέντα μου, οἱέ μου περιφανέστατε, μέγα
Δομέστικε.
Ὅπως γράφει ὁ πατριάρχης πρὸς δέσποιναν
ἐστεμμένην.
Κρατίστη, θεόστεπτε, θεοδόξαστε, θεοπρόβλητε,
θεομεγάλυντε, καὶ ἀγία μου δέσποινα.
Ἐντῷ τέλει, ὡς καὶ εἰς τὸν βασιλέα.
Ὃπως γράφει ὁμητροπολίτης ἀποδημῶν πρὸς τὸν
εἰς κεφαλὴν εὐρισκόμενον ἐν τῇ πόλει αὐτοῦ.
Περιπόθητε δέσποτα, ἢ, οἰκεῖε τοῦ κραταιοῦ καὶ
ἀγίου ἡμῶν αὐθέντου καὶ βασιλέως, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι
ποθεινότατε, καὶ γνησιώτατε υἱὲ τῆς ἡμῶν ταπεινότητος·
χάριν, εἰρήνην, ἔλεος, ὑγείαν ψυχῆς, ῥῶσιν
σώματος, τῶν πρακτέων σοι πρὸς τὸ λυσιτελὲς
ἐκπλήρωσιν, καὶ ἄλλο εἴ τι ἀγαθὸν ὁμοῦ καὶ σωτήριον,
ἐπεύχεται τῇ ἀντιλήψει σου ἡ ταπεινότης
ἢμῶν ἀπὸ Θεοῦ παντοκράτορος.
ΚΙἘν τῷ τέλει· Ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ εἴη διατηςςοκεέοα
Σο Σʹ ψ ·ο
$0=107 $8=246 $9=1
πολυχρόνιον ε. Μητροπολίτην ὅτερον οὐκ οἷδαμεν
πράφοντα, ἡ μετριότης ἡμῶν, εἰ μὴ μόνον τῶν Θεσσαλρνικέων
ἐν τοῖς ὑπ´ αὐτόν· ἐγένετο δὲ καὶ
τοῦτο νεωστὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ βασιλέως τοῦ
Καντακουζηνοῦ, ὅτε καὶ οἱ πρῶτοι τῶν Θεσσαλονικέων
ἐκκλησιαστικῶν ἔβαλον τοὺς σταυροὺς
ἐν τοῖς σκιαδίοις αὐτών.
Ὅαως πρὸς τοὺς λοιποὺς ἄρχοντας.
Οἱ ἐν τῇ θεοσώστῳ καὶ περιφανεῖ πόλει τῇδε εὑρισκόμενοι
εὐγενέστατοι ἄρχοντες, ὅσοι τοῦ πρώτου
γένους τῆς ἐνδόξου καὶ λαμπροτάτου τιμῆς καὶ φυλῆς,
ἐν ἀγίῳ Πνεύματι ποθεινότατοι καὶ γνησιώτατοι
υἱοὶ τῆς ἡμῶν ταπεινότητος· χάριν, εἰρήνην,
ἔλεος, ὑγείαν ψυχῆς καὶ σώματος, καὶ ἄλλο εἴ τι
ἀγαθὸν ὁμοῦ καὶ σωτήριον, εὕχεται τῇ ὑμῶν ἀντιλήχ
ψει ἡ ταπεινότης ἡμῶν ἀπὸ Θεοῦ παντοκράτορος,
Ἐν τῷ τέλει· Ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ εἴη διατηροῦσα
ὑμᾶς ἀνωτέρους παντὸς συναντήματος.
Ὅπκως γράφει πρὸς ἐκκλησιαστικοὺς ἄρχοντας.
Τιμιώτατοι ἐκκλησιαστικοὶ ἄρχοντες τῆς καθ´ ἡμᾶς
ἀγιωτάτης μητροπόλεως, τῆσδε, καὶ οἱ μετ´ αὐτοὺς
ἐντιμότατοι καὶ εὐλαβέστατοι κληρικοὶ, καὶ ὅσοι
τοῦ ἱερατικοῦ καὶ μοναχικοῦ καταλόγου· τέκνα ἐν
Κυρίῳ ἁγαπητὰ τῆς ἡμῶν ταπεινότητος· χάρις ὑμῖν
ειη, καὶ εἰρήνη, καὶ ἀγάπη πληθυνθείη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς,
διὰ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι.
Ἕν τῷ τέλει· Ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ εἴη μετὰ πάντων
ὑμῶν μ.
Ὅκως γράφει κρὸς τὸν κοινὸν λαόν.
Ἔποικοι ἄρχοντες τῆσδε σωστοῦ καὶ περιφανεστάτης
πόλεως, τῆσδε, ὅσοι τε τῆς πολιτείας, καὶ
ὅσοι τοῦ ἰδιωτικοῦ καταλόγου, καὶ ὁ λοιπὸς ἅπας
τοῦ Κυρίου ἰ λαὸς ὁ χριστώνυμος· τέκνα ἐν Κυρίῳ
ἀγαπητὰ τῆς ἡμῶν ταπεινότητος· Χάριν, εἰρήνην
ἔλεος, καὶ αλλο εἴ τι ἀγαθὸν ὁμοῦ καὶ σωτήριον,
ἐπεύχεται ὑμῖν ἄπασιν ἡ μετριότης ἡμῶν ἀπὸ Θεοῦ
παντοκράτορος.
Ἐν τῷ τέλει· Ἠ χάρις τοῦ Θεοῦ εἴη μετὰ πάντων
Εἰς Κνέβηιν Σερβίας.
] ψηλότατε μέγα Κνέζη ἰ πάσης Σερβίας,
συνετώτατε, ἐν Κυρίῳ ὑπερήδιστε, καὶ τριπόθητε
κύριε καὶ υἱὲ τῆς ἡμῶν ταπεινότητος· χάρις, εἰρήνη,
καὶ ἔλεος πληθυνθείη τῇ αὐθεντείᾳ σου ἀπὸ Θεοῦ
παντοκράτορος.
Πρὸς τὴν τοῦ Κνέζη Κσύζυγον.
Υψηλοτάτη αὐθέντρια πάσης Σερβίας, συνετωτάτη
καὶ κοσμιωτάτηγυναικῶν, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι θύγατερ.
Χάρις, εἰρήνη, καὶ ἔλεος πληθυνθείη τῇ αὐθεντείᾳ σου.
Εἰς δέσποιναν Σερβίας.
Εὐλαβεστάτη, καὶ φιλόχριστε, ὑψηλοτάτη, καὶ
λαμπροτάτη, καὶ ἐν ἀγίῳ Πνεύματι ποθεινοτάτη ἐ
δέσποινα Σερβίας· Χάρις, εἰρήνη, καὶ ἔλεος πληθυνθείη
τῇ βασιλείᾳ σου.
Εἰς τὸν υἱὸν αὐτῆς.
ὡὐλαβέστατε, καὶ φιλόχριστε, λαμπρότατε, καὶ
ά Σκετε ὅειυία.
αζνεεῖς κσονεκ.
$0=107 $8=247 $9=1
ΑΑ Ζραημιη.
ἐν ἀγίῳ Πνεύματι ἢ ποθεινότατς αὐθέντα καὶ υἱὲ
τῆς ἡμῶν ταπεινότητος· πᾶν ἀγαθὸν ἐπαάχεκαπαρὰ
Κυρίου τῇ αὐθεντείᾳ σου ἡ ταπεινότης ἡμῶν.
Εἰς Ζουπάνον.
Εὐγενέστατε, λαμπρότατε, καὶ στρατηγικώτατε
μέγα Ζουπάνε, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ὑπερήδιστε υiὲ
τῆς ἡμῶν ταπεινότητος κυρὰ, ὁ δεῖνα, χάριν, εἰρήνην
καὶ ἄλλο πᾶν ἀγαθὸν ἐπευχόμεθα παρὰ Κυρίου
τῇ ἀντιλήψει.
Ὅπως γράφει μητροπολίτης πρὸς τὸν εἰς τὴν
Μιτυλήνην εὐρισκόμενον νῦν νέρν Γατελιοῖζον
Περιπόθητε ἀνεψιὲ τοῦ κραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν
αὐθέντου καὶ βασιλέως· ἐνδοξότατε, περιφανέστατε
αὐθέντα τῆς Μιτυλήνης
ΓΡάφει δὲ πρὸς αὐτὸν καὶ αὐθεντείαν. Ἐν δὲ τῇ
ἐπιγραφῇ οὕτω·
Τῶ περιποθήτῳ ἀνεφιῷ τοῦ κραταιοῦ καὶ ἁγίου
ἡμῶν αὐθέντου καὶ βασιλέως, ἐνδοξοτάτῳ, περιφανεστάτῳ
αὐθέντῃ τῆς Μιτυλήνης φρατζέσκῳ τῷ Γα-
τελιούζῳ.
Ἐν τῷ τέλει εὐ χὴν ἡν ἂν διακρίνει, ὁ γρά-
φων,
Ὅπως γράρει πρὸς τὸν εἰς τὴν Αὗνον βεῖον αὐτοῦ
Νικολέζον.
Περιπόθητε συμπενθερὲ τοῦ κραταιοῦ καὶ ἁγίοι
ἡμῶν αὐθέντου ἡμῶν βασιλέως, λαμπρότατε, θαυμα-
σιώτατε.
[ Γράφει καὶ πρὸς αὐτὸν, αὐθέντα, καὶ ἐν
τῷ τέλει, ἡν ἂν διακρίνει ὁ πράφων. Ἐν δὲ τῇ
Ο ἐπιλραρῆ·
Τῷ περιποθήτῳ συμπενθερῷ τοῦ κραταιοῦ ἀνίοι
αὐθέντου καὶ βασιλέως, λαμπροτάτῳ, θαυμασιωτάτῳ
Νικολέζῳ τῷ Γατελιούζω.
Τίνα πιττάκια ὑπογράφει ὁ πατριάρχης, σὔτα
ῥουλλώνει· τίνα δὲ ὑπογράφει μέν, οὐ βουλλώνει
δέ· τίνα δὲ βουλλώνει μόνον. Ὁ πατριάρχης
οὐκ ὑπογράφει οὔτε τὸν βασιλέα, οὖτε τὸν δεσπότην,
οὕτε τὴν δέσποιναν, ἢ Σεβαστοκράτορα,
ἢ Καίσαρα, Ῥωμαίους μόνον ὅντας· τοὺς δὲ
λλους πάντας ὑπογράφει. Ἔνθα τοίνυν οὐχ
θπογράφει, τίθεται ἐν τῇ ἐπιγραφῇ τὸ ὄνοματοῦ
πρὸς ὃν γράφει πρῶτον. Εἰς δὲ τὸ ἄλλο
μέρος τὸ τοῦ κατριάρχου, ἔνθα  οὐ κεῖται ἡ
βοῦλλα· εἰς δὲ τοὺς λοικοὺς ἄρχοντας τοὺς
συγκλητικοὺς, τοὺς μὲν εὐγενεοτάτους, καὶ
ὀφφίκια ἔχοντας ἔντιμα, καὶ προσγενεῖς βασιλέων
γράφει ὁ πατριάργης τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα,
πρῶτον ἐν ᾧ κεῖται ἡ βοῦλλα· Νεῖλος Ἀ ἐλέῳ Θεοῦ·
εἰς δέ τὸ ἄλλο´ μέρος τὸ δνομα τοῦ πρὸς ὃν
γράφει. ΕΙς δὲ τοὺς ἄλλους ἄρχοντας δπου κεῖται
ἢ βοῦλλα, γράφουσι πρὸς μέν τῆς βούλλης,
τὸ Πατριαρχικὸν, μετὰ δὲ τὴν βοῦλλαν Εἰς τὸν
δεῖνα. Οὕτω καὶ εἰς τοὺς μητροπολίτας· μέχρε
μέν τοῦ δεκάτου θρόνου τίθεται τὸ τοῦ πατριάρχου
ὄνομα· εἰς δὲ τοὺς ἑξῆς πάντας, Πατριαρχικόν.
Ὥγουμένους δὲ καὶ ἀπλῶς μοναχοὺς, ἢ κοσμικοὺς
τῆς πολιτείας ἄρχοντας, καὶ ἀλλους
$0=107 $8=248 $9=1
τοιούτους οὐδὲ βουλλώνοισι, ἀλλὲ διπλώνουσν
τὸ γράμμα τειράγενον, καὶ γράφουσιν ἐπιπραφήν·
Ποτρωνγικὸν εἰς τὸν δεῖνα, εἰ μή που
ἀσεὸ ἐρχμανδρίτης πατρρχικὸς, ἢ ἔντιμος
Οοομόναχος, ἢ μοναχὸς, ἢ κοσμικός· κα ὅπρι
βούλεται ὁ πατριάρχης χαρίσασθαι τοῦτό τινι, ὡς φίλῳ, καὶ γνωριμῳ, καὶ οἰκείῳ αὐτοῦ. Οἱδὲ
τοῖς ὀπισκόποις Κουλλώνουσιν.
Ποῖα πιττάκια ἔγουσι μολιβόβου λλα Ρ
ολιβόβοο λλα δὸ κεῖται εἰς τὰ βασιλικὰ πιττάκα
καὶ δεσκοινικὰ, καὶ τὰ πρὸς δεσπότας, καὶ
Σεβαστοκράτορας καὶ Καίσαρας ὁποῖοί εἰσιν, καὶ
κρὸς ῥῆγας πάντας, καὶ κρὸς πατριὰρχας, καὶ
τοὺς καθρλικοὺς ἀρχιεπισκόπους· εἰς δὲ τοὺς
ἄλλους πάντας ητροπολίτας καὶ ἄρχοντας κηρόβουλλα·
εἰς μόνον δὲ τὸν Ῥωσίας πέμπουσι
μολβόβου λλον.
οἷα πιττάκια ἐπιγράφουσι μηπροπολται, καὶ
πῶς ταῦτα ἐπιγράφουσιν.
[ Οἱ μητροκολῖται πρὸς μὲν τὸν πατριάρχην
Κωνοταντινουπόλεως γράφοντες οὐ τιθέασιν
δν πῆ ἐπιγραφῇ τὸ τοῦ πατριάρχου ὄνομα· ἀλλ´
ἔνθα μέν ἑστιν ἡ βοῦλλα, ποιοῦσι σταυροὺς, ἐν
δὲ τῷ ἑτέρῳ μέρει κάτωθεν τοῦ δεσμοὺ γράφουσι
τὸ οἰκεῖον δνομα, τοῦ ταπεινοῦ μητροπολίτου τοῦ
δε· οὓτω καὶ εἰς τὸς πρός βασιλέα καὶ δέσποιναν
ἀναφορὰς προστιθένιες· τοῦ δούλου καὶ εὐχέτου
τῆς κραταιᾶς καὶ ἁγίας βασιλείας σου τοῦ ταπεινοῦ
μητροπολίτου, τοῦδε· εἰς δὲ τὰς πρὸς δεσπότην·
τοῦ εὐχέτου τῆς βασιλείας σου· πρὸς δὲ τοὺς λοικοὺς
κατριάρχας καὶ μητροπολίτας, ἢ καὶ ξένους
ἐπισκόπους, ἔνβα μέν ἐστιν βοῦλλα, τὸ ὄιομα
τίθησι τοῦ πρὸς ὃν γράφει· ἐν δὲ τῷ ἔτέρῳ μέρει
τὸ οἰκεῖον ὅνομα συνήθως· ὅτε δὲ πρὸς τοὺς
ὑπ´ αἰτὸν ἐπισκόπους ἢ κληρικοὺς. πρῶτον τὸ
οίκεῖον ὄνομι, οἶον ἐν τῷ μέρει τῆς βούλλης·
καὶ ἐν τῷ ἑτέρῳ τὸ ὅνομα τοῦ πρὸς ὃν γράρει·
καὶ ζτε πρὸς εὐγενεστάτους ἄρχοντας γράψῃ, τὸ
ἀκείνου ὄνορα τίθησι πρωτον, ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ
μέρει τὸ ἑαυτοῦ, ἐν θὲ τῷ τέλει τῶν πρὸς βασιλεῖς
γραμμάτων, ἢ δεσποίνας· Ὡς δοῦλος καὶ
εὐχέτης τῆς κραταιᾶς καὶ ἁγίας βασιλείας σου τολμήσας ἀνέφερον. Πρὸς δεσπότην δέ· Ὡς εὐχετης
τῆς βασιλείας σου τολμήσας ἀνέφερον. Πρὸς δέ τοὺς ἀ
Ὅκως γράφει ὁ πατριάρχης τοῖς ἄρχουσι της
Μεγάλης ἐλκ ἄησίας.
Τιμιώτατε μέγα οἰκονόμε τῆς καθ´ ἡμᾶς μεγάλης
Ἑκκλησίας, ἐν ἀγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὲ υἱὲ τῆς
ἡμῶν μετριότητος, δόκονε κῦρε, ὁ δεῖνα.
Οθτω καὶ τοῖς ἄλλοις κατὰ τάξιν, ὡς προ-
εράφη.
πως γράφουσιν οἱ μητροπολῖται τοῖς ὑπ´ αὐτοὺς
ἄρχουσι της Ἐκκλησίας.
Ο μητροπολίτης τοῖς ὑπ´ αὐτὸν κληρικοῖς
οὔτω γράφει, ὡς καὶ ὁ πατριάρχης πρὸς τοὺς
τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας, πρός τε πρώτους, καὶ
δευτέρους, καὶ καθ´ ἑξῆς.
$0=107 $8=249 $9=1
πολται, Μεγάλους, ὥσπερ καὶ ὁ πατριάρκης· τοὺς
δὲ μὴ λεγομένους μεγάλους καὶ οἱ μητροπολῖται
ῥῆγας ἀπλως γράφουσι. Καὶ ὁ μέν πατριάργης
λέγει πρὸς ἐκείνους, Εὐγένειαν· οἱ δό μητροκρλται,
Ἀὐθεντείαν· ἡ δὲ ἐπιγραφὴ τῶν πιττακίων,
πρῶτον τὸ ἐκείνου ὄνομα, καὶ ἐν τῷ ἁλλῳ μέρει,
τὸ τοῦ μητροπολίτου.
Περὶ Καίσαρος καὶ Σεβαστοκράτορος.
Πρὸς Καίσαρα καὶ Σεβαστοκράτορα γράφων ὁ
μητροπολίτης τὸ μέν ὁφφίκιον γράφει, οοσ τὸ
τοῦ Σεβαστοκράτορος, ἢ Καίσαρος· τὸ δὲ ὄνομα
οὺδαμῶς· ἐπὶ πάντων δὲ τούτων καὶ θασιλεία
λέγει· κἂν Ῥωμαῖοι, κἂν βάρβαροι ὧσιν
[ Περὶ πατριαρχῶν καὶ μητροπολιτῶν πιτ-
τΧίΩν.
Ὁ πατριάρχης ὅσα βουλλώνει κιττάκια πάντα
μακρά εἰσιν, ὅσα δέ εἰσιν ἀβούλλωτα, τετράγωνα·
τὸ δὰ μητροπολίτου ἀδιάφορόν ἐστι, ποιεῖ
γὰρ καθὼς βούλεται.
ΚΠερὶ Βασιλισσῶν ἦ,
Τνώρισμα τοῦ πρὸς Βασίλισσαν πιττακίου
ἀκριβῶς οὐκ οἷδα· δοκεῖ δέ μοι μᾶλλον ἵνα ὧσιόμοῦ
καὶ τὰ δύο στοιχεῖα, καὶ τὸ Β καὶ τὸ Α·
ἄλλοι δὲ λέγουσιν, ὡς ἐπὶ μέν τοῦ πρὸς Βασιλέᾳ
πιττακίου, ὥσπερ οἰ μητροπολῖται γράφουσι, καὶ
λριποὶ ἄρχοντες τὸ ἑαυτῶν δνομα μόνον ἐπιγράφουσν
ἐν τῷ ἑνὶ μέρει, ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ μέρει
οὐδέν τι σημειοῦνται στοιχεῖον. Γράφοντες δὲ
αρὸς δέσποιναν ὁμοίως μὲν τὸ Ἰδιον τιθέασιν
νομα κατὰ τὸ ἔν μέρος τοῦ πιττακίου, κατὰ δὲ
τὸ λοιπὸν μέρος ποιοῦντες σταιροὺς τρεῖς, ὡς
Ορ ἰηιρεναίΓίοίὔκε.
ἕθος, τιθέασιν ἄνω στοιχεῖον τὸ Δ Αείπεται οὖν γνώρισμα τῷ πρὸς τὴν βασίλσσαν πιττακίῳ
τὸ Β στοιχεῖον ἐπιγράφειν· οἷμαι δὲ τοῦτο ἀσφαλέστερον
θπως δὲ γράφουσιν οἱ ἄλλοι πατριάρχαι τῷ
Κωνσταντινουχό λεως
Παναχιώτατε δέσποτα, ἀρχιεπίσκοπε Κωνσταντινουπόλεως
νέας Ῥώμης, καὶ οἰκουμενικὲ πατριάρχα,
ἐν ἁγίῳ Πνεύματι θειότατε καὶ ποθεινότατε ἀδελφὲ
καὶ συλλειτουργέ.
Πρὸς δὲ τοὺς ἄλλους πάντας μητροπολίτας
καὶ τοὺς ἄρχοντας τὴς Μεγάλης ἐκκλησίας
οὔτω γράφουσι καὶ αὐτοὶ ὡς καὶ ὁ Κωνσταντι-
νουπόλεως.
ὉΚωνσταντινουπόλεως δὲ ἐπιγράφει τὰ πρὸς
ἄ λλρυς πατριάρκας πιττάκια· πρῶτον τοῦ πρὸς
ν ράφει, καὶ ἐν τῳ ἄλλῳ μέρει τὸ οἰκεῖον
ὄννομμα.
Ὁ δὲ πάπας πρῶτον μέν ἔγραφεν, ὡς νῦν ὁΚωνσταντινουπόλεως
τοῖς ἄλλοις· οὖτω καὶ ἐκεῖνος
πρὸς τοῦτον καὶ πρὸς ἄλλους· νῦν δέὲ κακῶς·
γράφει· οὐδὲ γὸρ ὃλως γράφει αὐτὸν πατριάρχην·
πέμπει δὲ μολβόβουλλον· οἱ δὲ ἀλλὸι
πατριάρχαι μολιβόβουλλα οὐδ´ ὁλως ποιοῦσιν,
οὐκ οἶδα πῶς, βούλλας δὲ μεγάλας μετὰ κη-
ροῦ.
Ὅπως ράφει ὁ πατριάρχης τῷ πάπᾳ.
Τῷ μακαριωτάτῳ δεσπότῃ τῷ πάπᾳ κυρίῳ Οὐρβανῷ
$0=107 $8=250 $9=1
ἄκρῳ ἀρχιερεῖ ἁξιωτάτῳ, Νεῖλος ἐλέῳ Θεοῦ
ἀρχιεπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως νέας Τώμης,
καὶ οἰκουμενικὸς πατριάρχης.
Ἐν τῷ τέλει· Ἔῤῥωσο ἐν Κυρίῳ, μακαριώτατε
ἄσποτα.
Ὃκως γράφει τῷ Ἀλεξανδρείας.
Ἀγιώτατε δέσποτα πάπα, καὶ πατριάρχα Ἀλεξανδρείας
καὶ πάσης Αἰγύπτου, Πενταπόλεως, Λιβύης
καὶ ΑΙθιοπίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ποθεινότατε
ἀδελφὲ καὶ συλλειτουργὲ, εὔχομαι τῷ Θεῷ ὑγιαίνειν
τὴν ἀγιωσύνην σου καὶ σωματικῶς, εἰς σύστασιν
καὶ ὡφέλειαν τοῦ ὑπ´ αὐτὴν χριστωνύμου πληρώ-
ματος.
Καὶ ἐν τῷ τέλει· Ἔῤῥωσο ἐν Κυρίῳ, μακαριώτατε
δέσποτα.
Ὅκως γράφει τῷ Ἀντιοχείας,
Ἀγιώτατε δέσποτα πατριάρχα, Θεουπόλεως μεγάλης
Ἀντιοχείας καὶ πάσης Ἀνατολῆς, ἐν ἀγίῳ Πνεύματι
ποθεινότατε ἀδελφὲ καὶ συλλειτουργέ.
Ὅκως γράφει τῷ Ἰεροσολύμων
Ἀγιεώτατε δέσποτα Ἰεροσολύμων, ἁγίας Σιὼν,
Συρίας, Ἀραβίας πέραν Ἰορδάνου, Κανἄ τῆς Γαλιλαίας,
καὶ πάσης τῆς Παλαιστίνης, ἐν ἀγίῳ Πνεύματι
ποθεινότατε ἀδελφὲ καὶ συλλειτουργέὍκως
γράφει τῷ πατριάρχῃ Τορνόβου.
Ἀγώτατε πατριάρχα Τορνόβου καὶ πάσης Βουλγαρίας,
ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς
ἤμῶν μετριότητος καὶ συλλειτουργέ,
Πρὸς τὸν Πεσκίου.
Ἀγώτατε ἀρχιεπίσκοπε Πεσκίου καὶ πάσης Σερβίας,
ἐν ἀγίῳ Πνεύματι ἀγαπητέ,
Πρὸς τὸν ἱουστινιανῆς.
Μακαριώτατε ἀρχιεπίσκοπε τῆς πρώτης Ἰουστινιανῆς
Ἀχριδῶν καὶ πάσης Βουλγαρίας, ἐν ἁγίῳ
Κνεύματι ἁγαπητὲ ἀδολφὲ τῆς ἡμῶν μετριότη-
τος.
Πρὸς τὸν Ἰβηρίας.
Μακαριώτατε ἀρχιεπίσκοπε καθολικὲ πάσης Ἰβηρας,
ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
Αμῶν μετριότητος.
Ἐν τῷ τέλει· Ἔῤῥωσο ἐν Κυρίῳ, ἀγιώτατε δέσποτα,
ἀγαπητὲ ἀδελφὲ καὶ συλλειτουργέ.
$0=107 $8=252 $9=1
παντοδαποῖς νόμοις παρίσγε λαβεῖν γένεσιν, οἶ τῷ
πλήθει τοῖς πράγμασι συνεπεκτεινόμενοι, τῇ πρὸς
ἑαυτοὺς παραθέσει πᾶν ὅ τί τε καλῶς ἔχει καὶ ὃ
μὴ Ἱ, διακρίνουσιν. Εἰσὶ τοιγαροῦν ὥσπερ τινές φύλακες
τῆς ζωῆς ἡμῶν καὶ ἱατροί, ἃ μὲν κωλύοντες
παντελῶς εἰς τὸν βίον ἐλθεῖν τῶν κακῶν, ὧν δὲ λαθόντων
καὶ παρεισδεδυκότων τὴν βλάβην ἐπανορθούμενοι,
καὶ οἷον ῥιζοτομοῦντες τὴν κακίαν καὶ οὐκ
ἐῶντες ταύτην κρατύνεσθαι. Ἀλλὰ γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη
φορὰ καὶ παλίῤῥοια ἄνω τε καὶ κάτω πάντα στρέφουσά
τε καὶ μεταφέρουσα, καὶ πολλὰ μὲν εὖ κείμενα
κακῶς μετατιθεῖσα, πολλῶν δὲ λήθην κατασκευάζουσα,
ὥστε εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ὤφθησαν λαχόντα
γένεσιν καὶ ἀνεπίγνωστα· εἶναι, οὐ μικρὰ τούτους
ἐλυμήνατο, οὓς μὲν σιγῇ κρύψασα βαθείᾳ, οὓς δὲ ἀλλήλοις
ἀντιφθέγγεσθαι παρασκευάσασα, τοῦτο μὲν
αὐτῶν ἐκείνων τῶν ἐκτεθεικότων αὐτοὺς οὐ μεινάντων
ἐπὶ ταῖς πρότερον διανοίαις, ἀλλὰ σφίσιν αὐτοῖς ἀντειπόντων,
τοῦτο δὲ καὶ τῶν μεταγενεστέρων ὅπου μὲν
ξΘει, ὅπου δὲ δόγματι τούτοις ἐναντιωθέντων, ὥστε·
καὶ ἐντεῦθεν συμβῆναι μὲν πολλὴν τοῖς νόμοις τὴν
σύγχυσιν, οὐκ ὀλίγον δὲ βλάβος τοῖς πράγμασιν, ἄλλων
πρὸς ἄλλας μετατιθέντων καὶ κατὰ κύβους
$0=107 $8=253 $9=1
πεττευόντων. Τοιγαροῦν οὐκ ἄξιον παριδεῖν κρίναντες
ἐν τοσαύτῃ συγχύσει καὶ ταραχῇ φέρεσθαι ὡν ἡ
γαλήνη καὶ ἀταραξία τῆς πολιτείας ἐξήρτηται, ἐπισκέψεώς
τε ὡς ἔνι μάλιστα ἐπιμελεστάτης τοὺς νόμους
ἠξιώσαμεν, καὶ ὧν λυσιτελες ὑπάρχειν τὸ κράτος
κατενοήσαμεν, τούτων ἐκλογὴν ποιησάμενοι
δόγματι ἐγγράφῳ τῆς βασιλείας ἡμῶν τὴν εἰς τὴν
πολιτείαν αὐτοῖς παῤῥησίαν ἐβεβαιώσαμεν καὶ τοῖς
πράγμασι διαιτᾷν ἐπεψηφισάμεθα· οὓς δὲ ἔγνωμεν
άσυμφόρους, τούτων δὲ ἄρα ἐνίους μὲν καὶ αὐτοὶ
δόγματι τῆς τῶν νόμων τιμῆς καὶ τάξεως ἐξωστρακίσαμεν,
εἰς σιγὴν διηνεκῆ συνελάσαντες, ὧν δὲ οὐδ´
εἰς μνήμην ὅλως κατέστημεν, διὰ τῆς ἁμνηστίας
καὶ αὐτοὺς παραπλησίως ἐκείνοις συνεξωστρακίσαμεν.
Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐν ταῖς κρατούσαις συνηθείαις
ἐφάνησάν τινες οὐ παράλογοι, οὐδὲ τοιαῦται οἴας ἂν
νοῦς συνετὸς ἁτιμάσειε, καὶ ταύτας νόμου προνομίῳ
τετιμηκότες, ἀντὶ δὲ συνηθείας ἀλόγου εἰς νόμου
πρόσταξιν καὶ τιμὴν ἀνηγάγομεν.
Τούτων ἡμῖν οὕτω, διῳκημένωιν, ἴστω πᾶς τις, ὡς
ὄσοι μὲν διὰ τοῦ ἐγγράφου τῆς βασιλείας ἡμων
δόγματος ἔλαβον κῦρος νόμοι ἢ τετίμηνται ἀξιώματι
νόμου συνήθειαι, οὗτοι καὶ πολιτεύσονται καὶ εἰς
ἑαυτοὺς ἀνηρτημένα τὰ πράγματα ἕξουσιν· ὅσοι δὲ
πρὸς ἐναντίωσιν αὐτοῖς ἀποφερόμενοι ἢ μνήμης τὴν
ἀφωνίαν αὐτοῖς ἀδιον ἐπιβαλούσης ἡξίωνται, ἢ καὶ
χωρὶς ταύτης ὡς ὁμότιμοι τῶν ἡτιμωμένων συνητὲμωνται,
οὗτοι δὴ καὶ ἀπόβλητοι ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ τοῦ
πολιτεύματός εἰσιν ὑπερόριοι.
τι χρὴ πάττα τὸν κρίνειν λαβόντα ποονόμιον
καθὼς ἡ ἐγκεκριμένη τῶν νομίμων κεφαλαίων
ὑφ´ ἡμῶν ἐκλογὴ διατέτακται διαλύειν τὰ
ἀμφίβολα, ἃ δὲ τῆς ἀποκρίτου τάξεως ἡξίωται,
κατὰ ταῦτα μηδεμίαν διοικεῖσθαι δίκης ἀμφε-
βολίαν.
Ἐν ὀνόματι τοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις νομοθετήσαντος
τὰ σωτήρια Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν αὐτοκράτωρ
Καῖσαρ Φλάβιος Λέων εὐσεβὴς, εὐτυχὴς,
ἔνδοξος, νικητὴς, τροπαιοῦχος, ἀεισέβαστος, αὔγουστος,
πιστὸς βασιλεὺς, Στυλιανῷ τῷ περιφανεστάτῳ
μαγίστρῳ τῶν θείων ὀφφικίων ἡμῶν.
Ὁ μὲν δὴ περιώνυμος ἐν βασιλεῦσιν Ἰουστινιανὸς,
ἀρίστης καὶ λυσιτελεστάτης τῇ πολιτείᾳ γνώμης
γενόμενος, ὥσπερ τινὰ ὕλην λαβὼν τὰς ἐξ ἀρχῆς
καὶ μέχρις ἐκείνου κατὰ διαφόρους χρόνους τῇ
$0=107 $8=254 $9=1
Ῥωμακῇ ἐπικρατείᾳ διατάξεις τεθεσπισμένας, οἰκειαις
φροντίσιν καὶ πόνοις ἔργον ἀξιοθαύμαστον τὴν
τῶν νόμων ὅλην σωματοποιίαν εἰς εὐεργεσίαν τῶν
ὑπηκόων ἐφιλοτιμήσατο κατασκευάσασθαι, καὶ εἴ τι
μὲν ὑπεναντίον καὶ ἀνάρμοστον διεφαίνετο ἀνακαθάρας,
δι´ ὧν δὲ τὴν εὐαρμοστίαν ἐμπολιτευομένην
ἔγνω ταῦτα εἰς ἂν συνυφηνάμενος καὶ στοιχειώσας
καὶ ὥσπερ εἰς σνάθμην δίκης μίαν καταστησάμενος,
ὑφ´ ἧς τό τε δίκαιον καὶ τὸ μὴ τοιοῦτον ὃν διεκρίνετο.
Ἀλλὰ γὰρ, ὡς ἔοικε, πανταχοῦ κάλλιστον τὸ
μηδὲν ἄγαν. Καὶ γὰρ οὔτω καλῶς εἰς ἂν σῶμά τε
ποιησάμενος τὴν καταμεμερισμένην τῶν νόμων
ὑπόστασιν, καὶ τὰ ἐξ ὧν τὸ ἐναρμόνιον τῆς νομικῆς
οἰκονομίας πολλάκις παρεκινεῖτο ἐξισωσάμενος, καὶ
πρὸς μίαν συμφωνίαν ἐκ τοῦ πρὸς ἐκεῖνα μόνα τὴν
πάντων ἀπευθύνεσθαι ψῆφον τοὺς δικάζοντας κατα.
στήσας, καὶ ἁμάχως κρίνειν συμβιβάσας τῇ εἰρηναίᾳ
καὶ ἀμάχῳ τῶν νομίμων κεφαλαίων καταστάσει, οὐ
στίρξας ἐπὶ τούτοις, ἀλλὰ ἄμεινόν τι διανοηθεὶς τῇ
πολιτείᾳ μετὰ ταῦτα χαρίζεσθαι, ἔλαθεν οἷς ὕστερον
ἐνομοθέτησε καὶ τῷ πρώτῳ λυμηνάμενος ἔργῳ καὶ
τὸ δεύτερον οὐκ ἐργασάμενος ἄμεμπτον, ἀντιλογίας
καὶ ἔριδος ἐκ τῆς ὕστερον αὐτῷ πεπραγμένης ὑποθέσεως
οὐκ ὁλίγης πρὸς τὴν προτέραν ἀνακεκινημένης.
Τῷ μὲν οὖν οἰκείῳ καμάτῳ οὕτως δι´ ἑαυτοῦ ὁ
Ἰουστινιανὸς ἐλωβήσατο. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ μέχρι
τοῦ νῦν ἐξ ἐκείνου τοῦ καιροῦ ἄρτι μὲν ὑπὸ νεωτέρων
θασπισμάτων ἄρτι δὲ ὑπὸ συνηθειῶν ἀθεσπίστων καὶ
μόνην προβαλλομένωνἰσχὺν τὴν τῶν ὄχλων ἀρέσκειαν
πολλῆς ἐπιγενομένης καινοτομίας, μικροῦ τὰ τῶν
νόμων συγκέχυται, καὶ ἄνω καὶ κάτω πεττευόμενα
πὰ πράγματα φέρεται. Διὰ τοῦτο, εἴπερ τι ἄλλο, καὶ
τούτου ἡμῖν τῶν ἀναγκαιοτάτων εἰς τὸ προνοίας
ἁντιλαμβανούσης τυχεῖν ἀξίου πραγματείαν, ἔτι δὲ
καὶ τὰς εἰς τὴν τῶν πραγμάτων διοίκησιν παρελθούσας
συνηθείας ἐπισκεψάμενοι, τῶν μὲν νόμων τὴν
ἀντιλογίαν ἀπεσκευασάμεθα, πᾶν ἀντίπαλον καὶ
πρὸς τὴν φέρουσαν ἀγωγὴν τῶν πραγμάτων ἀθέμιτον
τῆς νομικῆς ἀξίας ἀποχειροτονήσαντες, τὰς δ´
ὅσαι συνήθειαι οὐ φαύλως ἐδόκουν οὐδ´ ἐπιβλαβῶς
ῥυθμίζειν τὰ πράγματα, ταύτας μηκέτι συνηθείας
ἀλόγους εἶναι καταλιπόντες, ἀλλ´ εἰς ἐξουσίαν θεσπίσματος
καταστήσαντες, Κστι δ´ ὅπου καὶ πρὸς τὸ
ἀπηνὲς καὶ ἀποτομώτερον ὁρῶντα τὸν νόμον καὶ
ῶσπερ ἐξιστάμενον τῆς δίκης εἰς τὸ οἰκεῖον καὶ πρέπον
συστείλαντες σχῆμα, καὶ τῇ ὀφειλομένῃ τοῖς νόμοις
δικαιοσύνῃ.
$0=107 $8=255 $9=1
ΟΟΝΟΤΙΤΟΤΙΟΙ.
Αίίεη.
Τούτων οὖν ἡμῖν οὕτω διφκημένων, ἀπὸ τοῦ νῦν
καὶ εἰς τὸν ἔπειτα ἅπαντα χρόνον ἅπασιν εἰς οὓς
ἀνήρτηται τὰ τῆς δίκης ζυγὰ, ἄρχουσι καὶ δικασταῖς,
ἐντελλόμεθα, τοὺς μὲν ὅσοι νόμοι παρὰ τῆς Βασυλείας
ἡμῶν τοῦ νομίμου ἐδάφους τὴν ἀπαλλοτρίωσιν κατεψηφίσθησαν,
τούτους ἀχρήστους ἠγουμένους ἐᾶν
ἐῤῥίφθαι, κατὰ δὲ τοὺς λοιποὺς ἐγγράφους τοὺς ἀρχαίους
καὶ ποὺς μικρῷ μὲν πρόσθεν παρὰ τοῦ ἀειμνήστου
πατρὸς ἡμῶν, νῦν δὲ παρ´ ἡμῶν ἐγκεκριμένους
ἢ τεθεσπισμένους ταῖς δίκαις βραβεύειν τὰς
διαλύσεις, οὐδενὸς συγχωρουμένου ἔτι πρός τινα τῶν
ὑπερορίων τῆς νομικῆς ἀξίας κεφαλαίων ἀπονεύειν,
ἀλλ´ οὐδ´ εἰς συνήθειαν ἀποτρέχειν, ἤτις οὐχὶ παρὰ
τοῦ ἡμετέρου κράτους λαβοῦσα τὸ ἔκκριτον! ἀντὶ
τοῦ συνήθεια εἶναι καὶ λέγεσθαι πρὸς νόμου δόξαν
καὶ τιμὴν ἀνηνέχθη.
ΔΙΑΤΑΕΙΣ Βʹ.
Περὶ τοῦ κατὰ τοὺς ἰεροὺς καὶ θείους καννωας
τὸν ἐπισκοπικοῦ ἀξιώματος μαρτυρούμενον
ἄξιον τῇ ἄλλῃ τοῦ βίου ἀρετῇ μηδὲν εἰς τὴν
τίμὴν ἐμποδίζεσοαι ενεκα των ἐκ νομίμου γάμου
παίδων συναφείας, εἰ παιδες πάρεισιν
αὐτῷ.
Ἄ λλως.
ερὶ τού μὴ ἐμπρὸίζεσθαι τὸν ἄξιον ἀρχιερωσύνης,
εἰ παίδες νόμιμοι αὐτῷ πάρεισι.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ ἀρχιεπισκόπῳ
Κωναταντινουπόλεως καὶ οἰκουμενικῳ πα-
τριάρχῃ.
Τῶν ἰερῶν καὶ θείων κανόνων τῶν τε ἄλλων καὶ
ὅσοι περί τε ἱερωσύνης καὶ χειροτονίας ἐπισκόπων
ἐθέσπισαν, εἰς τὸ ἄριστόν τε καὶ ἀκριβέστατον ἐκπεφωνημένων,
πῶς δ´ οὐκ ἔμελλον ἀκριβῶς ἐκπεφωνῆσθαι,
θείας ἐπιπνοίας ἐν τοῖς φθεγγομένοις ἐνεργούσης;)
θαυμάζειν ἔπεισί μοι, πῶς οὐκ εὐλαβήθησάν
τινες ὥσπερ ἐνδεῶς ἐκείνων ἐχόντων τολμᾷν
ἑτέρων ἐκθέσει νάμων τοὺς ἱεροὺς καὶ θείους ἀθετεῖν
νόμους. Καὶ γὰρ ἐν οἷς τὰ περὶ χειροτονίας ἑπισκόπων
διατάττουσι τῶν ἰερῶν θεσπιζόντων κανόνων τὸν
δς ἐκ νομίμου γάμου παῖδας ἔχει, εἴ γε ἡ ἄλλη τοῦ
βίου ἀρετή ἐμποδὼν οὐχ ἵσταται, εἰς ἀρχιερωσύνην
προάγεσθαι, οὐτοι ἀντιθεσπίζοντές φασι, μὴ εἶναι
πρὸς ἐπισκόπου ἀξίωμα τοῖς ἔχουσι παῖδας,. κἂν δῶρον
ὧσι γάμου νομίμου, ἀναβαίνειν ἀκώλυτον, ἴσως
μὲντί γὰρ ἄν τις ἄλλο εἴποι;] ἐκεῖνο ἐπὶ νοῦν λαβόντες,
ὡς τῇ πρὸς τέκνα διαθέσει ταῖς ἱεραῖς ὑπἀρξεσι
λυμανεῖται ὁ χειροτονούμενος. Πλήν οὐκ ἔχει
καλῶς ἡ αἰτία. Οὕτω γὰρ ἅν καὶ ἀδελφῶν ἢ συγγενἠν
$0=107 $8=256 $9=1
ἐτέρων προσόντων οὐχ ἕξει τις χώραν πρὸς ἐπισκόπου
χειροτονίαν· ἡ γὰρ συγγενὴςἰ διάθεσις καὶ
πρὸς τούτους ὁρᾷ. Ἀλλὰ προειδότες τοῦτο οἱ θεῖοι
κανόνες ἔδοσαν τοῖς ἐπισκὸποις ἐξουσίαν, εἰ συγγενεῖς
εἶεν ἄποροι, ἐκ τῆς ἰερᾶς ὑπάρξεως τούτων παραμωθεῖσθαι
τὴν ἁπορίαν.
ειΒος ριανῖὰοηιες ἀνῖοῖ οαιορε ἴεοειυι ερἰεοορε
ΗοσωΠ ἠαορΙοΕ Κ εαοιῖε ἴαοωΙιαιῖΡωε εωεναιο
Ἡοὖν ἐκ Θεοῦ βασιλεία ἡμῶν τοῦτο ἀρμοδιώτερον
κατανοοῦσα τοῖς θείοις ἕπεσθαι ἐντάλμασι σύμφωνον
ἐκείνοις ἐκφέρει νόμον, ὧσπερ αὐτοῖς δοκεῖ τὸ πρὸς
ἀρχιερωσύνην ἀνάγεσθαι τὸν ἄξιον τῆς τιμῆς κἂν
ὧσι γοναὶ νόμῳ τετιμημέναι, οὔτως ὁρίζουσα τὸν ἀν.
τιφθέγγεσθαι θρασυνθέντα νόμον δίκην τῆς θρασότητος
τὴν εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον διηνεκῆ ἀφωνίαν
εἰσπράττεσθαι.
ΔΙΑΤΑΣΙΣ Γʹ.
Τερὶ τοῦ κατὰ τὸν τῆς Ἐκκλησίας θεσμὸν τοὺς
μέλλοντας παραγγὰ λλειν εἰς ἰερέας ᾐ διὰ βίου
τὴν ἀγαμίαν ἐπαγγείλασθαι, ἢ εἰ βούλοιντα
γάμῳ προσομιλεῖν, κρότερον ἀρμόζεσθαι καὶ
οὐτω τῇ χειροθεσίᾳ προσέρχεσθαι.
λλως.
Πρὶ τοῦ ὀφείλειν γομεῖν πρὶν τῆς ἰφωσύνης.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἀγιωτάτῳ ἀρχιεπισκόπῳ
Κωνσταντινουπόλεως καὶ οἰκουμενικῳ πα-
τριάρχῃ.
Καλῶς ἐξ ἀρχῆς τὰ περὶ τῶν ἱερᾶσθαι ἀξιωθέν
των τῆς ἐκκλησιαστικῆς τάξεως ὁρισαμένης, οὐκ
ρθῶς κατά γε ἐμὲ τῇ νῦν κρατούσῃ ἑπόμενοι συνηθείᾳ
ἐνίοτε κατολιγωροῦσι τοῦ ἱερατικοῦ παραγγέλματος.
Καὶ γὰρ ἐκείνου προστάσσοντος τοῖς μέλλουσι
παραγγέλλειν εἰς ἐ ἱερέας, εἴτε διὰ βίου παντὸς, εἰ
τεθαῤῥήκασι τὴν ἐπαγγελίαν μὴ ψεύσασθαι, ἀγαμίαν
ἐπαγγελασθαι, ἢ εἰ μὴ οῦτο δυνατὸν αὐτοῖς φαίνεται,
νομίμοις γάμοις ἀρμόζεσθαι καὶ οὗτω τῆς θείας
λειτουργίας ἀντιλαμβάνεσθαι· ἡ ἐπὶ τοῦ παρόντος
κρατοῦσα συνήθεια τοῖς πρὸς γάμον συνάπτεσθαι λογοσμὸν
ἔχουσι δίδωσιν εἰς ἱερέας πρὸ τῆς μνηστείας
τελεῖν, εἰτα μέχρις ἐτῶν δύο τῷ βουλομένῳ γήμασθαι
περαίνειν ὁρίζει τὸ βούλημα.
Τοῦτο τοίνυν ἐπεὶ μὴ πρέπον ὁρῶμεν, κελεύομεν
κατὰ τὸ ἄνωθεν καὶ ἀρχαῖον τῆς Ἐκκλησίας διάταγμα
τὰς χειροτονίας προβαίνειν. Οὐδὲ γὰρ ἄξιον, τοὺς
ΝἕΤΙΤΗΤΙΟΙΙΠ
Αν.
$0=107 $8=257 $9=1
μετὰ τὸ ἀνυψωθῆναι τῆς σωματικῆς ταπεινώσεως
ὑπὸ τῆς πνευματικῆς ἀναβάσεως τούτους πάλιν ἐπὶ
τὴν σαρκικὴν ταπεινότητα καταπίπτειν, τοὐναντίον
ἄ μᾶλον χρὴ ὀς εἰς ἀνάβασιν ὑψηλὴν τὴν θείςν
λειτουργίαν ἐκ τῆς σωματικῆς ταπεινότητος ἀναβαί-
vειν.
ΔΑΤΑΞΙΣ Δʹ«νν,
Περὶ τοῦ δεῶ μὴ μόνον τοὺς τῆς καθολικῆς Ἐὰ
κλησίας ἰερεῖς, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐν ἑκάστῃ οἰκίᾳ
διαφέροντας κροσκαλουμένους ἀδεῶς τὸς ἰερὰ,
μυσταγωγίας καὶ λατρείας οἴκοι ἐπιταλεῖν .
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγωτάτῳ ἀρχιεπισκόπῳ
Κωνσταντινουπόλεως καὶ οἰκουμενικῷ α-
τριᾶρχΙΤοῖς
μὲν ἀρχαιοτέροις ἔδοξε τὰς κατ´ οἴκους ἱερατείας
καὶ συνάξεις ὑπὸ μόνων ἐκτελεῖσθαι τῶν ταῖς
καθολικαῖς Ἐκκλησίαις διαφερόντων ἱερέων, ὑφ´ ἑτέρων
δὲ, οἱ τῷ οἴκῳ προσανάκεινται καὶ Ἰδιαζούσης
τυγχάνουσι βίου καταστάσεως, μήτε λειτουργίαν μήτε
τινὰ ἱερατείαν ἐπιτελεῖσθαι. Τοῦτο δ´ ἕοικεν ἕνεκά γε
τῆς περὶ τὴν πίστιν ἀσφαλείας εἰς ἐνθύμιον αὐτοῖς
ἐπελθεῖν ἀποθεσπίσαι, ὡς ἂν μὴ, ὡς εἰκὸς, τινῶν ἐπικρυπτόντων
ἀτοστασίας ὄλεθρον ἐν τῷ τῆς ἱερωσύνης
σχήματι, συμβαίνοι ἀντὶ τοῦ ἁγιάζεσθαι μᾶλλον
πλεῖον βεβηλοῦσθαι τοὺς τῆς ἐκείνου μετέχοντας ἀνιέρου
τελετῆς. Ὁ μὲν οὗν σκοπὸς τῶν ἐπὶ νοῦν βαλομένων
τὴν τοιαύτην ἀσφάλειαν ἐπαινούμενός τε καὶ
ἀποδοχῆς ἄξιος κατὰ τοῦτο ὅτι τὸ ἀσφαλὶς τῆς εὐσεβοῦς
προὐνόησαν πίστεως, πλὴν οὐ καθ´ ὅσον ἐνόμισαν
παρασχεῖν τὴν ἀσφάλειαν ἐπὶ τοσοῦτον ἔστιν
ἰδεῖν ἐκ τοῦ νόμου περιγινομένην αὐτὴν καὶ ἐκτεινομένην.
Τοὺναντίον δὲ ἔστιν ὅτε καὶ τοῖς εὐσεβέσι καὶ
περὶ τὰς θείας λειτουργίας σπουδὴν κεκτημένοις ἐναντιούμενος
ὁ νόμος ὁρᾶται. Τὸ μὲν γὰρ τὸν ἀνίερον
ἱερέα μὴ γνώριμον καθιστάμενον μεταδοῦναί τινί
ποτε τῆς ἑαυτοῦ ἀνιέρου βεβηλώσεις, εἰκὸς συμβαίνειν
ἂν ἴσως, πλὴν οὐχ οὕτως ὥστε τρόπῳ παντὶ τὴν
τοιαύτην γίνεσθαι σύμβασιν. Τίς γὰρ οὔτως εὔκολος
τὴν γνώμην καὶ ἀδιάφορος, ὡς ἱερᾶσθαι προσκαλεῖν
δν οὐκ οἶδεν ἱερέα, καὶ οὗ τοῦ σεβάσματος καὶ τῆς
πολιτείας καθέστηκεν ἀμαθής; Πάλιν δὲ καὶ οἱ τὴν
ἀποστασίαν θάλποντες καὶ ἀνιέρως ἰερατεύοντες οὐκ
ἂν μὴ πρὸς τοὺς οἰκείους τῆς δυσσεβείας βουλήσονται
συνελθεῖν· ὥστε ὃ μὲν ἀσφαλίζεσθαι ὁ νόμος δοκεῖ,
οὐ καθὼς ἔδοξεν ἀσφαλίζεται. Ἃλλῳς δὲ τοῖς εὐσεβέσι
πολλῆς ὡφελείας εὑρίσκεται γινομένης ἐμποδών.
Θείᾳ γὰρ χάριτι μικροῦ κατὰ πάντα οἶκον,
οὐ μόνον τῶν περιφανεστέρων, ἀλλὰ καὶ τῶν εὐτελεστέρων,
εὐκτηρίων οἴκων ἀνεγηγερμένων Θεῷ, τῆς
$0=107 $8=258 $9=1
ἐὲ περὶ τοὺς ἱερεῖς χορηγίας καὶ θεραπείας οὐ,
μοίως παρὰ πάντων οἵας τε οὔσης γίνεσθαι, συμαίνει
διὰ τὸν νόμον τοὺς ὥσπερ εἶπον ἀπορωτέρους
πρὸς ἰδιάζουσαν ἰερέων ἀνάληψιν ἀμετόχους μὲν αὐτοὺς
πλειστάκις διαμένειν τῶν θείων μυστηρίων,
ἀποστερεῖσθαι δὲ καὶ τὰ ἱερὰ τεμενίσματα τῶν ἐπ´
αὐτοῖς ὀφειλόντων ἀγιασμῶν ἐπιτελεῖσθαι. Οὐ μὴν
ἀλλ´ εἰκὸς καὶ μνείας ἐφισταμένης ἐνίοτε κεκοιμημένων
ἀπορίᾳ ἱερέως τὴν παρουσίαν τῆς μνήμης
παραδραμεῖν ἀνιέρατον, ὡς ἐκ τούτου οὐ μικρὰν τοῖς
τε βιοῦσιν ἐνταῦθα καὶ τοῖς οὓς ὁ ἐκεῖθεν ἔχει βίος
συμβαίνειν ζημίαν.
Ὁρίζομεν οὖν, οὐ μόνον τοὺς ἑκάστης καθολικῆς ;
Ἐκκλησίας ἱερεῖς, ἀλλὰ καὶ τοὺς οἰκείους τῶν ἱκρέων
ἐκάστης οἰκίας ἄδειαν ἔχειν ἐν πάσαις ταῖς
οικίαις ἱερᾶσθαί τε καὶ μυσταγωγεῖν, οὓς ἃν προσκαλεῖν
αἱροῖτο ὁ ἑκάστης δεσπόζων οἰκίας, καὶ διδάναι
τὴν ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐκτηρίοις πάροδον καὶ ἱερα-
τείαν.
ΔΙΑΤΑΕΙΣ Εʹἐ,
Πφρὶ τοῦ τοὺς μστὰ τὸ ὑπεαλθεῖν τὴν μοναδικὴν
τρλιτείαν πραγμάτων εὐπορήσαντας μὴ καθἁλου
ἀπείργεσόαι περὶ αὐτῶν διατίθεσθαι ἀλ
αἰ μν ὥφρβησάν τι προκαταβεβλημένοι τῷ μοναυνηρίῳ
κατὰ τὸν καιρὸν ὅτε τούτῳ προσήρχοντο,
εἶναι αὐτοὺς περὶ τῶν ὕστερον κροσκεκτημένων
κιρίους καθὼς προαιροῖντο κάντα
διοικεῖν, εἰ δ´ οὐδέν προκατεβάλοντο, αὐτοὺς
μὲν περὶ τοῦ δεμοίρου ἔχειν ὀρίζειν ἄδειαν, τὸ
μοναστήριον δὲ τὸ ἄλλο μέρος ἡτοι τὸ τρίτον
ἀναλαμβάνεσθαι.
Ἄλως.
Περὶ τοῦ διατίθεσθαι τὸν μονάσαντα εἰς τὰ ἑπι-
κτηθέντα..
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ ἀρχιεπισκόπῳ
Κωνσταντινουπόλεως καὶ οἰκουμενικῷ πα-
τριάρχῃ.
Ἐπειδὴ περὶ μοναζόντων ὑπάρξιως, οἱ μετὰ τὸν
μονάδα βίον περιουσίαν ἡθροίσαντο, πολλάκις ἡμῖν
σὺν τοῖς ὁπὸ οὲ θεοφιλεστάτοις ἀρχιερεῦσιν, ὧ θεῖον
φῶς καὶ καταπυρσεύειν τὸν κόσμον ὑπὸ τοῦ πρώτου
φωτὸς ἐν τῷ μεγάλῳ τῆς Ἐκκλησίας στερεώματι τε-
ΑΙει.
$0=107 $8=259 $9=1
θειμένον, ἀπορεῖν ἔφης, οἷα δὴ νέφους τῆς ἐκεῖδεν
ἁμφιβολίας ὑποτρεχούσης τὴν ἀκτῖνα τοῦ λογισμοῦ
πρὸς τὸ τρανὴν ἐκφῆναι διάκρισιν, εἴτε δεήσοι τῆς
τοιαύτης περιουσίας κυρίους εἶναι τοὺς μοναστὰς
ποιεῖσθαι διάταξιν, εἴτε κωλύειν ἄξιον αὐτοὺς τῆς
ἐπ´ αὐτῇ κυριότητος· ἐπεὶ οὖν περὶ τοῦτο ἀμφιβάλλοντες
διαφόροις ἡμᾶς ἐξαιτήσεσι πρὸς τὴν ἐπίσκεψιν
συναντιλαμβάνειν προὐτρέψασθε, τιμῶντες ὡς
ἐν τοῖς ἄλλοις οὕτω κἀνταῦθα τὴν ὑμῶν ἱερότητα,
πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν καθιστάμεθα τοῦ αἰτήματος.
Ἐκεῖνα δὲ πρῶτον εἰρήσθω ἡμῖν, ὅσα γε τοῖς πάλαι
διώρισται περὶ τῶν ἄρτι βουληθέντων πρὸς τὴν
μονήρη μετατάξασθαι πολιτείαν φημὶ δὴ περὶ τοῦ
πρότερον αὐτοὺς τὰ οἰκεῖα πράγματα διατίθεσθαι,
οὔτω τε πρὸς τὴν ἐπιθυμουμένην προσιέναι παλιτείαν,
ἀλλὰ μὴ προλαμβάνειν τὴν μεταβολὴν τοῦ βίου
τὴν περὶ τῶν πραγμάτων διάταξιν, ὡς εἴ γε τοῦτο
οὔτω συμβαῖνον ὀφθείη, οὐκέτι ἀποκειραμένοις αὐ
τοῖς ἐπιτραπήσεται ἡ διάταξις, ἀλλὰ χωρήσει πᾶσα
ἡ θπαρξις εἰς τὴν ἐν ᾗ ἀπεκείραντο ἐκκλησίαν),
ταῦτα δὴ τὰ περὶ τῶν ἄρτι προσιόντων τῷ μοναδικῷ
βίῳ διωρισμέναἱ μὴ παῖδες πάρεισι τὴν κληρονομίαν
καλοῦντες] ἄριστά τε καὶ ὡς οὐκ ἄν τις φαίη
ἄμεινον διατέτακται, καὶ οὔτε τι προσθεῖναι τούτοις
οὔτ´ ἀφελεῖν ἀπ´ αὐτῶν ἔστιν. Καὶ γὰρ ὁ πρὸ τοῦ
διαμεῖψαι τὴν πολιτείαν ἐν τῇ ἐκείνου γνώμῃ κειμένην
ἔχων τὴν τῶν ὑπαρχόντων διοίκησιν, τοῦτο μὴ
βουληθεὶς διαπράξασθαι, εἰκότως μετὰ ταῦτα ἀπείργεται
τῆς ἐπιτροπῆς, αὐτὸς ἑαυτὸν εἰς τοβτο καταστήσας·
δι´ ὧν γὰρ οὐκ ἐβουλήθη ἐξὸν αὐτῷ προδιῳκηκέναι
τὰ πράγματα, τὴν μετὰ ταῦτε τῆς ἐξουσίας
ἀφαίρεσιν δι´ ἑαυτοῦ καταψηφιζομένην εὐλά
γως φέρει. Ἄλλως τε δὲ καὶ πῶς οὐκ ἄτοπον, τὸν
ἀποταξάμενον ταῖς τοῦ βίου φροντίσιν ἔτι τὸ τῶν
φροντίδων φέρειν φορτίον καὶ τῷ ἐκεῖθεν βάρει πιέζεσθαι;
Ἄπαιδος μὲν οὖν, ὥσπερ ἔφην, ὄντος τοῦ
πρὸς μοναχοὺς μεταταξαμένου, αὔτη ἡ ψῆφος οὐκ ἂν
ὑπεκσταίη ψήφῳ ἑτέρᾳ· εἰ δὲ πάρεισι παῖδεςτότε
γὰρ οὐχ ὅσιον ζημιοῦν ἐκείνους διὰ τὴν τοῦ γονέως
σιγὴν), οὐ κωλύσει παντελῶς τὴν διάταξιν τὸ μοναδικὸν
σχῆμα, ἀλλὰ δῆλον, ὡς διατάξεται μὲν περὶ
τῶν μερῶν, ἃ τοῖς παισὶν ἴσῃ καὶ νομίμῳ διανομῇ
ὑποκληρωθήσεται, τοῦ δὲ μέρους τοῦ πρὸς ἐκεῖνον
ὁρῶντος ἀποστήσεται ἡ διάταξις, ὡς ὁλοκλήρως αὐτοῦ
τῷ μοναστηρίῳ ἀνήκοντος. Ἀλλὰ καὶ εἰ θάνατος
οα πολλὰ τὰ ἁνθρώπινα σύντομος ἐπιστὰς τὴν τῶν
πραγμάτων μεσολαβήσει διανομὴν, οὐδ´ οὕτως παντελῶς
ἀπαῤῥησίαστος ἡ τῶν πραγμάτων τοῖς παισὶ
βοηθοῦσα διοίκησις, ἀλλὰ κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον
τὰ τούτοις προσήκοντα νομίμῳ δικαίῳ ἀφορισθήσεται,
τὸ δ´ ἐπλοιπον τῆς ὑπάρξεως οἰκειώσεται ἡ
μονή. Ἀλλὰ γὰρ ταῦτα περὶ τῆς πρὸ τοῦ μονάδος βίου
τῷ ἀνθρώπῳ προσούσης περιουσίας. Ἐο´ ᾧ δὲ ἡ ὑμῶν
$0=107 $8=260 $9=1
πατρικὴ μακαριότης ἠξίωσε τὸ θέσπισμα προελθεῖν
φημὶ δὴ ἐπὶ τοῖς ὕστερον τοῦ μονάδος βίου προσγινομένοις
πράγμασι], τοῦτο θεσπίζομεν, τὸ ἐκ τοῦ
καιροῦ τοῦ καθ´ ὃν εἶλετο τὴν μονήρη πολιτείαν
προῖούσης τῆς διασκέψεως γίνεσθαι περὶ τῶν μετὰ
ταῦτα προσκτηθέντων αὐτῷ τὴν διάκρισιν. Οὐ γὰρ
διότι ἐκ τῆς λαῖκῆς ἀγωγῆς πρὸς τὴν μοναδικὴν μεθεστάμενος,
εἰ μὴ πρότερον διατίθοιτο, τὴν τοῦ μετὰ
ταῦτα διατίθεσθαι ἀφαιρεῖται ἄδειαν, διὰ τοῦτο κατ´
περὶ τῶν ὕστερον γεγονότων ὁρίζειν καθόλου κωλυείη.
Ἐκεῖ μὲν γὰρ εὐλόγως ἀφῃρεῖτο τὴν ἐξουσίαν,
ἐπεὶ ἐν αὐτῷ ὓν βουλεύσασθαι ἔτι χρηματίζοντι λαῖκῷ,
τῷ λὴ τοῦτο πρᾶξαι αὐτὸς ἑαυτὸν τές τοῦτο περιστησιν·
ἐνταῦθα δὲ οὐκ ἔστιν ὅμοιον, ὥστε αὐτόν
τινα ὑφ´ ἑαυτοῦ ἢ ὑφ´ ἑτέρου ἀπείργεσθαι. Εἰ δέ τις
λέγοι, ὅτι διὰ τοῦτο μόνον, ὅτι μονάζων ἐστὶν, ἅπαντα
λήψεται ἡ μονὴ, οὐκ οἷδα εἰ πρέποντα μονασταῖς ὁ
τοιοῦτος νομοθετεῖ· πρῶτον μὲν, εἰ οὕτω δεῖ κτημάτων
ἀντέχεσθαι ἀνθρώπους οἶ τὴν ὑπεροψίαν αὐτῶν
ὲπηγγαλαντο· ἕπειτα δὲ καὶ συγγενεῖς τινες πένητες
ἢ ἄλλως γνώριμοι τυγχάνουσι τῷ ἀνθρώπῳ χρῄζοντες
παραμυθουμένης χειρὸς, πῶς οὐκ ἀπάνθρωπον,
μηδεμιᾶς ἐκείνους ἐκ τῶν τοῦ συγγενοῦς πραγμάτων
ἀξιοῦσθαι παραμυθίας, ὥσπερ οὐχὶ ξενηλασίαν ἀλλὰ
σννενικῶν καὶ φίλων ἐλασίαν δέον ποιεῖν τοὺς μονάζοντας
καὶ πάντα πρὸς ἐαυτοὺς ἕλκειν, καθάπερ
τοὺς πολυφάγους ἔστιν ὁρᾷν οὐ βουλομένους ἁπόμοιραν
τινα τῶν παρακειμένων τοῖς ἄλλοις καταλιμπάνειν;
Οὕτε γὰρ δοῦλος ἐλευθεροῦται δουλείας δεσμῶν,
οὐ πένης οἴκτου μεταλαγχάνει, οὐκ ἄλλος τις ἀνάγκαις
πιεζόμενος παραμυθίας εὐρίσκει ἀπόλαυσιν,
πάσης τῆς τοῦ μονάζοντος περιουσίας τῳ μοναστηρίῳ
διδομένης.
Διὰ τοῦτο δὴ θεσπίζομεν, εἰ μὲν ὥφθη κατὰ τὸν
καιρὸν ὅτε· τὸν μοναστὴν εἴλετο βίον ὁ ἄνθρωπος
ἀφιερωσάμενός τι τῇ Ἐκκλησίᾳ, εἶναι αὐτῷ περὶ τῶν
ὕστερον προσκεκτημένων ἀβίαστον καὶ κυρίαν τὴν
γνώμην καθὼς ἂν προαιροῖτο πάντα διοικεῖν· εἰ δὲ
μηδαν ὅλως κατ´ ἀρχὰς τῷ μοναστηρίῳ προεισενήνεκται ,
τότε διχῆ τὴν ὕπαρξιν τέμνεσθαι, τῶν μερίἰων
τῆς μὲν διμοιρίᾳ συγκεφαλαιουμένης, τῆς δὲ
τρίτῳ μέρει, καὶ διατίθεσθαι μὲν ὡς ἄν ποτε δόμιεν
αὐτῷ περὶ τοῦ διμοίρου τμήματος τὸν μονάζοντα,
τὸ τρίτον δὲ ἀποκληροῦσθαι τῷ μοναστηρίῳ.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν περὶ ὧν ἐζητήσατε τὸ ἡμέτερον
ἀπεθέσπισε κράτος. Δεήσει δὲ τὴν ὑμετέραν μακαριότητα
τοῖς ὑπ´ αὐτὴν ἄπασι θεοφιλεστάτοις μητροπολίταις
ἕκδηλα καταστῆσαι τὰ τεθεσπισμένα, αὐΟΟΝεΤΙΤΙΤΙΟ
$0=107 $8=261 $9=1
νΙ.
Δίεν.
ποιύς τε παραπλησίως τοῖς ὑπ´ ἐκείνους ἐπισκόποις
ἐμφανίσαι, κἀκείνους ταῖς ὡν ἔλαχον τὴν ἐπιτροπὴν
ἐκκλησίαις, ὥστε καὶ νῦν καὶ εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον
ταῦτα καὶ διαγινώσκεσθαι πᾶσι καὶ οὗτως πράττε-
σθαι.
ΑΙΑΤΑΧΗΣ ϛιο
Περὶ τοῦ φυλάττεσθαι ἑκάτερον τὸν καιρόν ἐπι
τῶν μνάζειν ἐγνωκότων, ὅν τε ἡ ἀγα κτη
σύνοδος ἐξεφώνησε. καὶ θν ὁ θεῖος ἀποθεσπίζει
Βασίλειος, τὴν δὲ τῶν ὑπαρχόντων διοίκησιν
τοῦ κατὰ τὸν χρόνον μονὰσαντος, ὃν ἡ
σύνοδος ἐπέκρινε, κατὰ τὸν ὑφ´ ἡμῶν ἐκτεβειμένον
τύπον προέρχεσθαι.
ἌΛλως.
Περὶ τοῦ μονάζειν δεκαστῆ παῖδα.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ ἀρχιεπισκόπῳ
Κωνσταντινουπόλεως καὶ οἰκουμεντκῷ πα-
τριάρχῃ.
Ὁκαιρὸς, καθ´ ὃν δεῖ τοὺς τῷ μονάζοντι βίῳ προσ
ιέναι ἐφιεμένους τυγχάνειν τῆς ἐπιθυμίας οὐχ εἰς
καὶ ὁ αὐτὸς, ἀλλ´ ἕτερος καὶ ἕτερος τοῖς θείοις ἡμῶν
Πατράσι διωρισμένος, εἰς τὸ καὶ τούτῳ διαιτῆσαι τῶ
μέρει καὶ συμβιβάσαι τὴν δοκοῦσαν ἐναντιότητα καταστῆναι
παρεσκευάσατο.
Τοιγαροῦν σύν τε τῷ ἀγιωτάτῳ πατριάρχῃ καὶ
τοῖς θεοφιλεστάτοις μητροπολίταις ἅ τε μέγας καὶ ὁ
θαυμαστὸς ἀποθεσπίζει Βασίλειοςδ(φημὶ δὴ κατὰ τὸ
ἐκκαιδέκατον τῆς ἡλικίας ἔτος ἢ τὸ ἐπτακαιδέκατον
ἀξιοῦσθαι τοῦ μονήρους σχήματος τοὺς ἀσπαζομένους
αὐτὸ, καὶ ἅπερ ἡ ἁγία ἕκτη ἐντέλλεται σύνοδος
δεκάτῳ ἱτει προτρεπομένη τὴν εἰς τὸν τοιοῦτον βίον
τῶν προσιόντων παραδοχὴν, ταῦτα διασκοπήσαντες,
οὐδετέρου τῶν ἱερῶν νόμων συνείδομεν κατολιγωρεῖν,
ἀλλ´ ἀξιοῦσθαι μὲν τοῦ σεβασμίυ προστάσσομεν
σχήματος καθ´ ἑκάτερον τὸν χρόνον τοὺς βουλομένους
αὐτὸ ἐπανῃρῆσθαι.
Ἔνεκα δὲ τῆς τῶν ὑπαρχόντων διοικήσεως γνώμην
ἰδίαν ἀποφαινόμεθα. τῷ μὲν ἑκκαιδεκάτῳ ἦ
ἑπτακαιδεκάτῳ ἀποκείρασθαί τινα βουληθέντα
περὶ τῶν οἰκείων ὡς ἂν βούληται διατίθεσθαιἶικαε
γὰρ διὰ τοῦτο καὶ τὸν μέγαν Βασίλειον τοῦτον ἀποδοῦναι
τὸν χρόνον τῇ τοιαύτῃ πράξει, ὡς κατ´ ἐκεῖ
νον τῆς νομίμου ἡλικίας μηδὲν ἐμποδὼν οὔσης εἰς τὸ
περὶ τῶν οἰκείων βουλεύσασθαι], τῷ δέ γε τῷ δεκάτῳα
ἔτει πρὸς τὸ σεμνὸν τῆς μοναδικῆς πολιτείας μετατάξασθαι
διανοηθέντι μηδὲ τούτῳ κωλύμην ἀπαντᾷν
τοῦ σωτηρίου ἐπιχειρήματοςτοῦτο γὰρ ἔοικε  συνιδοῦσα
καὶ ἡ ἱερὰ σύνοδος συστεῦαι τὸν χρόνον τῆς
εἰς τὸν μονάζοντα βίον προσαγωγῆς, μὴ μέντοι καὶ
$0=107 $8=262 $9=1
εἴσοδον, οὓτω καὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ περὶ· τῶν οἰκείων
διατίθεσθαι, ἀλλ´ ἐπέχεσθαι τοῦ τὰ ὑπάρχοντα
Ἀοικεῖν, μέχρις ἂν ἐκεῖνος ὀ καιρὸς ἐγιστῇ καθ´ ἂντὴν
νομίμην συμπλήρωσιν ἡ ἡλικία λαμβάνει τοῦ
διατίθεσθαι. Εἰ δὲοἷα τὰ ἀνθρώπινα] πρὸ τῆς συμκληρώσεως
ἐκείνου τοῦ χρόνου ἐξ ἀνθρώπων ἀπίοι,
οἰκέται μὲν αὐτοῦ πάντες ἀφείσθωσαν τῆς δουλείας,
ἡ δὲ λοιπὴ διχῆ διαιρείσθω περιουσία, διμοιρίᾳ τε
καὶ τρίτῳ μέρει, καὶ τὴν μὲν ἡ μονὴ κομιζέσθω, τὸ
δὲ τρίτον τοῖς συγγενέσι διδόσθω τοῦ τελευτήσαντος.
Εἰ δʹ οὐτοι μὴ πάρεισι, ἁπερχέσθω καὶ τοῦτο ἓνθα τὸ
δίμοιρον προεχώρησεν.
ΑΙΑΤΑΕΙΣ Ζʹ κ,
φρὶ τοῦ ὁσάκις ἄν τις ἐκ τοῦ κληρικοῦ σχήματρ
κρὸε τὸ λαῖκὸν ἀκονοηθείη μεταβαλεϊν,
τοῦτον καὶ ἄκοντα πρὸς αὐτὸ πάλιν ἀποκαθ-
Ισπωσωι
Ἄλλως.
Περὶ τοῦ κληρικὸν μὴ γίνεσθαι αὖθις λαῖκόν.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ ἀρχιεπισκόπῳ
Κωνσταντινουπόλεως καὶ οἱκουμενικῷ πα-
τριάρχῃ.
Ὡσπερ ἡμῖν ἔμπροσθεν σκοπουμένοις τὴν ἀσφαλε.
στέραν τῶν πραγμάτων κατάστασιν ἐπείπερ ἐφαίνετο
τῆς πολιτείας ὁ νόμος μᾶλλον τοῦ ἱεροῦ νόμου τὸ
ἀσφαλλς τοῖς πράγμασι παρεχόμενος, ἐκείνῳ παρέσχομεν
τὴν προτίμησιν, οὔτω καὶ ἐνταῦθα τὸ ἰερὸν
ὁρῶντες διάταγμα λυσιτελέστερον τῇ εὐταξίᾳ τῶν
κραγμάτων ὑπάρχον τοῦ πολιτικοῦ διατάγματος,
προστιθέμενοι αὐτῷ σύμφωνον γνώμην δίδομεν. Καὶ
θεσπίζομεν τ, κατὰ τὸν τῆς Ἐκκλησίας θεσμὸν τὸν,
ὅστις τοῦ κληρικοῦ σχήματος ἀπονενόηται τὸ λαῖκὸν
διαμεῖψασθαι, τοῦτον ὀσάκις ἂν πρὸς τοιαύτην ἐξενεχθείη
ἀπόνοιαν, καὶ ἄκοντα πάλιν εἰς τὸ κληρικὸν
ἀποκαθίσεασθαι, κἂν μὴ καὶ τοῦ βαθμοῦ τὴν τάξιν
δίκαιός ἐστιν ἀπολαμβάνειν, διὰ τὸ αὐτὸν ἑαυτὸν ἐξ
ὥν ἕδρασεν ἀνάξιον τῆς τοιαύτης τάξεως καταστηΔΙΑΤΑΞΙΣ
Ηʹ..
Παρὶ τοῦ τὸν ἀθετεῖν ἀπονοηθέντα τὸ σεβάσμιον
τῆς μονήρους πολιτείας σχῆμα καὶ ἀντ´ ἐκείθΟυ
τὸ λαῖκὸν ὑποθυόμενον. όσάκις ἄν τοῦτο
ωσυνθείη κράττειν, καὶ ἄκοντα ἅὐτὸν εἰς
ἐκεῖνο ἀποκαθίστασθαι καὶ ἧς κακῶς ἀπέδρα
μονῆζ ἐν αὐτῇ καραρίδοσθαι.
ἄΙεη
ΑΙεν.
Ἀλλως.
$0=107 $8=263 $9=1
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ ἀρχιεπισκόπῳ
Κωνσταντινουπόλεως καὶ οἶκουμενικῷ πα-
τριάρχῃ.
Τῶν ἀτάκτως ζῇν προελομένων καὶ ἀντὶ τοῦ ἐπαι.
νετοῦ βίου τὸν φαῦλον μετερχομένων, ὁσάκις ἂν πονηρᾶς
πράξεως ἐργάται φωραθῶσι, τῆς κακίστης
γνώμης πολυτρόπως ἀνακοπτομένων καὶ τῆς μοχθηρᾶς
καὶ ἐξαγίστου βουλήσεως καὶ ὁρμῆς οὐ συγχωρουμένης
ἀνεπιτιμήτου, θαυμάζω, πῶς νόμος ἀρχαῖος
τοὺς εἰς τὸν ἀγῶνα τῆς μοναχικῆς πολιτείας
ἐμβεβηκότας, εἶτα λειποτακτήσαντας καὶ κατὰ τὸ λόγιον
ὥσπερ κύνας πρὸς τὸν ἴδιον ἔμετον ἢ σύας πρὸς
τὸν τοῦ προτέρου βίου βόρβορον ἐπιστραφέντας καὶ
πρὸς τὸ λαϊκὸν καὶ σχῆμα καὶ τάγμα ἐντάξαντας
ἕαυτοὺς, ἀφῆκεν εἰς τέλος τὸ ἀνόσιον ἐπιχείρημα
ἄγειν. Προστάττει γὰρ αὐτοὺς ἅπαξ μὲν τὴν μονήρη
πολιτείαν λιπόντας ὅθεν κακῶς ἐξῆλθον ἀνθυποστρέφεσθαι,
πάλιν δὲ τοῦτο τολμήσαντας ἀντὶ μοναχῶν
εἰς στρατιώτας ἐξ ἐκείνου καιροῦ ἐπαρχικῆς τάξεως
παραγγέλλειν. Καίτοι εἰ τοῦτο καλὸν αὐτῷ διορίζειν
ἐφάνη τὸ πρὸς λαῖκὸν μεταμφιέννυσθαι σχῆμα τὸν
λειποτάκτην, τί μὴ ἀπ´ ἀρχῆς αὐτὸν οὕτως ἀμφιεννύει,
ἀλλ´ ὁρίζει τὸν ἅπαξ ἀθετήσαντα τὸ οἱκεῖον ἐάγγελμα
μοναστὴν καὶ ἄκοντα πρὸς ἐκεῖνο συνωθεῖσθαι·
εἰ δ´ ὡς οὕτως πρέπον ἐκέλευσε, τί μὴ φυλάττει
τὴν ψῆφον, ἀλλ´ ὥσπερ ἐκ μεταμελείας εἰς τὸν
στρατιωτικὸν ἄγει βίον τὸν ἄθλιον ἐκεῖνον μονα-
στήν;
Οὐδαμῶς οὖν ἡμῖν τοῦτο θεμιτον καταφαίνεται
οὐδὲ τὸν ἐπανῃρημένον τῆς θείας στρατολογίας τὴν
τάξιν εἰς κοσμικὰς στρατολογίας ἀρέσκει τετάχθαι
ἀλλ´ ὅπερ ἡ ἐκκλησιαστικὴ φυλάττειν οἶδε κατάστασις
οὐ συγχωροῦσα λαῖκὸν ἀναλαμβάνειν σχῆμα, κἂν
πολλάκις ἀλύῃ τις τὸν μονήρη βίον ἀθετῶν, τοῦτο καὶ
ἡμεῖς νόμῳ κελεύομεν. Εἰ γὰρ ὁ τὸν μονάδα βίον
ἁποδυόμενος οἴστρῳ κοσμικῆς ἡδονῆς ἀνακινούμενος
τοῦτο πράττει, πῶς, κἂν ἄπαξ ἐπισχεθῇ τῆς ὁρμῆς,
εἰδὼς ὅτι πάλιν ἐπὶ τοῦτο ὁρμήσας τὸ ἄτοπον βούλημα
εἰς πέρας ἕξει προαγόμενον, τῆς λαῖκῆς αὐτὸν
ὑποσχομένης καταστάσεως, οὐχὶ παντὶ τρόπῳ καὶ
πάλιν τὰ τῶν λαϊκῶν ἀντὶ τῆς μοναδικῆς πολιτείας
ἀλλάξεται ;
$0=107 $8=264 $9=1
ΔΙΑΤΑΧΙΣ Θʹὸ
Περὶ δούλου γεγονότος κληρικοῦ ἀγνοίᾳ τοῦ
ἄεσπότου
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ καὶ οἰ
κουμενικῷ ἀρχιεπισκόπῳ Κωνσταντινουπόλεως.
Τῇ αὐτῇ περὶ τῶν ἐκκλησιαστικῶν πραγμάτων
εὐταξίας προνοίᾳ ἑπόμενοι, ἃ τοῖς ἱεροῖς ἔδοξε κανόσι
Κκαὶ ἡμεῖς συνεπιψηφιζόμενοι τοὺς ἀντιλέγοντας πολιτικοὺς
νόμους δίκην τῆς ἀντιλογίας τὴν ἐκ τῶν νομίμων
διατάξεων ὑπεξαγωγὴν αὐτῶν εἰσπραττό-
ττθα.
Τον· γὲ, δουλικῆς μὲν ὄντα τύχης, οὐ συνειδότος
δὲ τοῦ δεσπότου τὸ της ιερωσύνης στμνὸν ἀξίωμα
περιβαλόμενον κατὰ τὸν σκοπὸν τῆς τοῦ Θεοῦ
Ἐκκλησίας καὶ ἡμεῖς διοριζόμεθα πάλιν εἰς τὴν προτέραν
τῆς δουλείας ἀποκαθίστασθαι τάξιν, ἀπογυμνωθέντα
τῆς ἐκεῖθεν σεμνότητος, καὶ τὸν ἀπολύοντα
νόμον δουλείας τὸν εἰς ἱερέας παραγγείλαντα
δοῦλον οὐ συνεγνωκότος τοῦ δεσπόζοντος ἀνενέργητόν
τε καθιστῶμεν καὶ ἀπαῤῥησίαστον.
ΔΑΤΑΧΙΣν·
Περὶ δούλου μονάσαντος ἀγνοίᾳ τοῦ δεσπό-
ΤΟυΟ
ρ αὐτὸς θασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἀγιωτάτῳ ἀρχιπισκόπῳ
Κωνσταντινουπόλεως καὶ οἰκουμενικῷ πα-
τίαΡχΙ·
Ὅσονδ τίαιον τὸ τοῦ μονάδος βίου ἐπάγγελμα
καὶ οἱ τὸν χρηστὸν ἐκεῖνον καὶ μακάριον ζυγὸν
ἀναλαμβάνοντες ὁποίας εἰσὶν αἰδοῦς ἄξιοι καὶ τιμῆς,
ἴσμεν καὶ αὐτοί· οὔκουν οὐδ´ ἐπ´ ἀθετήσει αὐτοῦ,
ἀλλὰ μᾶλλον ἀθετήσεως ἐξαιρούμενοι ταῦτα διαθεαπίζειν
διέγνωμεν καὶ ἀποφαινόμεθα. Ὅσον γὰρ
αιιαστὸν καὶ θεῖον, τοσοῦτον δεῖ τούτου μετὰ θαυμαστῆς
ὅσης εὐλαβείας ἐφάπτεσθαι, ἀλλὰ μὴ κακογνωμοσύνης
πρόφασιν τὸ τῆς μοναδικῆς πολιτείας
ποιεῖσθαι σεβάσμιον. Πῶς γὰρ οὐκ ἔστι κακογνωμοαύνης,
δρασμῷ τοῦ οἰκείου δεσπότου πρὸς ἐκείνην
τὴν πολιτείαν ἔρχεσθαι τὸν οἰκέτην; Ἐπεὶ οὖν τοῖς
πρότερον νενομοθέτηται  περὶ δούλων ἀποδιδρασκόντων
καὶ οὕτω πρὸς τὸν μονήρη βίον ἐρχομένων,
μέχρι μὲν τρίτου χρόνου δήλου γεγονότος τοῦ φυγάδος
ἐξουσίαν ἔχειν τὸν δεσπότην τοῦ σχήματος ἀπογυμνώσαντα
ἀναλαμβάνειν αὐτὸν, τρίτου δὲ παρελάσαντος
χρόνου ἐν τῷ ἀφανεῖ διάγοντος, εἰ μετὰ
ταῦτα πρὸς ἐμφάνειαν κατασταίη, κρείττω αὐτὸν
ὑπάρχειν τῆς δεσποτικῆς ἐξουσίας καὶ παρὰ τὴν
ἐκείνου. γνώμην χρηματίζειν ἐλεύθερον· ἐπεὶ οὖν ἐκ
τούτου πολλοῖς ὁρῶμεν ἀφορμὴν ἐγγινομένην εἰς τὸ
οΟΝεΤΙΤΟΤΙΟΙΛ.
ΟΟΝΕΤΙΤΗΤΙΟ Χ.
$0=107 $8=265 $9=1
ΟΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟ ΧΙ.
βΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟ ΧΙi.
τῶν οἰκείων δεσποτῶν ἀποδιδράσκειν, καὶ πράγματι
σεμνῷ(τῷ μοναδικῷ ἐπαγγέλματι εἰς πρόφασιν
ἀποχρῶνται κακουργίαςδιον γὰρ παντὶ βουλομένῳ
οἰκέτῃ μέχρι τριετίας κρύπτειν ἑαυτὸν, εἰτα
τῆς ἐλευθερίας ἀντιποιεῖσθαι].
Κελεύομεν δν, ὅσον ἂν καὶ διαλάθοι ὁγνώμῃ τοιαύτῃ
μονάσας οἰκέτης, ἐὰν ὁ δεσπότης ἐν οἰῳδήποτε
καιρῷ τοῦτον ἀνεύροι, ὅπερ κακούργῳ προαιρέσει
περιβέβληται ἀποδύεσθαι σχῆμα καὶ ὑπὸ τὴν δεσποτικὴν
ἐξουσίαν πάλιν αὐτὸν κατατὰττεσθαι. ΟὐδΔ
γὰρ Κστιν εἰπεῖν, ὡς εὐλαβεῖ διαθέσει τοῦτο περιαβὰλετο,
κἀν τοῦτο λέγειν αὐτὸς πλάττοιτο. Ἅν τε γὰρ
εὐνοίας δεσποτικῆς ἀπολαύων ἀντὶ τοῦ στέργειν
μῖσος ἀναλαβὼν φεύγειν ἔγνω, ἐσχάτης κακίας ἀὸόδειξις·
ἄν τε οἷα τὰ ἀνθρώπινα λυπηρῶν τινων εἰς
πεῖραν καταστὰς οὐκ ἤνεγκεν, ἀλλὰ διὰ τοῦτο τὸν
δεσπότην ἀπέλιπε, πῶς ἐκείνην τιμήσει τὴν πολιτείαν,
ἢʹ τοὺς πολίτας διὰ παντὸς ἀφορᾷν πρὸς
Κτὸν τοῦ Χριστοῦ σταυρὸν καὶ τὸν θάνατον βούλε-
ται;
ΔἰΑΤΑΞΙΣ ΙΑʹ
Περὶ δούλου γεγονότος ἐπισκόπου ἀγνοίᾳ τοῦ
εσκότου.
Ἰ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ ἀρχιεπισκόπῳ
Κωνσταντινουπόλεως καὶ οἰκουμενικῳ πα-
τριάρχῃ.
Ὃπερ ἐπὶ τοῦ κλέψαντος οἰκέτου τὸ τῆς ἱερωσύνης
σεμνὸν ἀξίωμα, τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν εἰς ἀρχιερατικὴν
δοξάντων ἀναβεβηκέναι τιμὴν οἰκετῶν παρὰ
τὴν γνώμην τοῦ οἰκείου δεσπότου ὁρίζομεν, τὸ κατὰ
τὸ βούλημα τῆς ἐκκλησιαστικῆς διατάξεως ἀποχειροτονεῖσθαι
μὲν τούτους τῆς ἐν ᾗ κατέστησαν λάθρα
τιμῆς, πρὸς δὲ τὸ οἰκεῖον καὶ δοῦλον σχῆμα
ὑπάγεσθαι. Οὐ γὰρ δὴ τοὺς μὲν ἄλλως ὑφελομένους
τι κλοπῇ καὶ ἁπάτῃ οὐ μόνον οὑ συγχωρήσομεν ἃ
ὑφείλοντο ἔχειν ἀναφαίρετα, ἀλλ´ ἐνίοτε καὶ ὡς
κακούργους τιμωρησόμεθα, τοὺς δὲ τολμῶντας οὕτω
μεγάλων πραγμάτων κλοπὰς, τούτους ἐάσομεν σεμνῶς
ἐκ τοῦ κλέψαι διάγειν καὶ ἑνὸς ἄθλου κακίστου
τῆς ἁπάτης δύο κερδαίνειν τὰ τιμιώτατα, ἐλευθερίαν
καὶ ἱερωσύνης προνόμιον;
Τοιγαροῦν καὶ εἴ τις δοῦλος ὤν ἀγνοίᾳ τοῦ οἰκείου
δεσπότου ἐπίσκοπος κεχειροτόνηται, καὶ οὗτος δ
μηδὲν ἐκ τῆς τοιαύτης βοηθείσθω χειροτονίας εἰς
ἁποφυγὴν τῆς δουλείας
ΑΙΑΤΑΧΙΣ ΙΗ.
Περι τῆς τῶν εργαυτηρίων χραίας τῆς Μεγάλης
ἐκκ λησίας.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ ἀρχι
επισκόπῳ Κωνσταντινουπόλεως καὶ οἰκουμανικφ
πατριάρχῃ.
Κωνσταντῖνος ὁ πρῶτος τῇ τοῦ Χριστοῦ κλήσει τὸ
$0=107 $8=266 $9=1
στέφος τῆς βασιλείας βασιλικώτερον ἀποφήνας τῶν
ἄλλων αὐτοῦ κατορθωμάτων καὶ τῆς βασιλικῆς προνοίας
ἐπάξιον καὶ τοῦτο προνενοημένος τὸ περὶ τῆς
τῶν ἀποιχομένων ταφῆς, οὓς ἡ ἀπορία μέχρι καὶ
τούτου συνέχει, ἐργαστήρια τῇ ἀγία τοῦ Θεοῦ ἐπέταξεν
ἐκκλησίᾳ, ὧν ἐκ τοῦ τέλους διῴκησε τὴν χρείαν
τῆς ταφῆς χορηγεῖσθαι. Ταύτην δὲ ἄρα τὴν πρόνοιαν
ὕστερον εὐσεβούντων ἀνδρῶν φιλοτιμία διαδεξαμένη,
αὐτή τε τοῖς ἀπόροις εἰς ταφὴν ἐπαρκοῦσα, τὴν εἰς
σαύτην τὴν χρείαν χορηγίαν ἀνέτειλεν, καὶ νῦν τὸ
παράπαν οὐδὲν ἐκεῖθεν ὁρᾶται καθ´ ἡν ἐξ ἀρχης
ἔθετο φροντίδα ὁ τρισμακάριστος βασιλεὺς οἰκονο-
μούμενον.
Ἀλλὰ γὰρ εἰδότες ἡμεῖς, ὡς ἄπαξ ἡ ἐκκλησία τὰ
τῶν ἐργαστηρίων οἰκειουμένη τέλη, εἰ καὶ μὴ πρὸς
ν ἐξ ἀρχῆς ὡρίσθη θεραπείαν τοῦ θείου αὐτὰ καταβάλλεται
διὰ τὸ μὴ τὴν χρείαν ἐπιζητεῖν, ἀλλά γε
πρὸς ἑτέραν τινὰ πάντως λειτουργίαν καὶ αὐτὴν
θεραπεύουσαν τὸ κρεῖττον ταῦτα οἰκονομεῖ, ὁρίζομεν,
τὴν ἀνέκαθεν περὶ τούτων διάταξιν ἀκίνητον διαμένειν.
Ἔστι δʹ ἅμα πάντων τῶν εἰς ταύτην ἀποτεταγμένων
τὴν λειτουργίαν ἐργαστηρίων ἐκατὸν ἐπὶ
Χλίοις ἡ ἁπαρίθμησις.
ΔἰΑΤΑΧΙΣ ΠʹΓ,
Πορὶ τῶν διηνεκῶν ἐμφυτεύσεων.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ ἀρχιεπισκόπῳ
Κωνσταντινουπόλεως καὶ οἰκουμενικῷ
πατριάρχῃΠρᾶγμα
πλεονεκτικόν τε καὶ ἄθεσμον καὶ ὁπὸ τῶν
προΐστασθαι λαχόντων τῶν ἀνατεθειμένων οἴκων
Θεῷημὶδὴ ἐκκλησιῶν καὶ ξενοκομείων καὶ χηροτροφείων
καὶ ὀρφάνοτροφείων ταῖς ἡμετέραις
ἀκοαῖς ἀνηνέχθη τολμᾶσθαι. Τῶν γὰρ ἐκδιδομένων
ἔφασαν οἰκημάτων, ἤδη τοῦ συμπεφωνημένου χρόνου
ἐκμετρηθέντος καὶ περιόδου ἐνστάσης ἀρχῆς
καὶ ἀνανεώσεως τῆς τούτων διακατοχῆς, οὐ γίνεσθαι
τὴν καταβολὴν ὡρισμένην τινὰ, ἣν καὶ ἰοίως
εἰσδεκτικὸν καλοῦσιν, ἀλλ´ ὡς ἂν παραστῇ τῇ πλεονεξίᾳ
τῶν λαχόντων τὴν προστασίαν, οὑτω βαρύνεσθαι
ταῖς τοιαύταις εἰσπράξεσι τοὺς τῶν οἰκημάτων
διακατόχους.
Τοῦτο γοῦν καὶ ἄλλως μὲν χαλεπὸν ἅπασιν ὑπἀρχον
συνορῶντες, μάλιστα δὲ γινόμενον χαλεπώτεΔΟΝεΤΙΤΟΤΙΟ,
ΧΙΗ.
$0=107 $8=267 $9=1
τερον ἐν τοῖς ἀπορωτέροις δι´ ὧν αὐτοῖς βαρυτέρἡ
τῆς ἁπορίας ἀνάγκη καθίσταται, οὐκ ἕτι οὔτω
γίνεσθαι νόμον τιθέμεθα,. ἀλλ´ ὡρισμένῃ ποσότητι
περιορίζεσθαι τὴν καταβολὴν πρὸς τὸ διπλάσιον
ἀριθμουμένην τοῦ τέλους τῆς ἐμφυτεύσεως, προσγραφομένης
δηλονότι τῆς εἰσφορᾶς ἁπάσης ἐν
τοῖς τῆς ἐκδόσεως χάρταις καὶ τῷ οἰκῳ ἀκαινοτομήτου
προσαγομένης, ἀλλὰ μὴ πρὸς Γδιον πορισμὸν
τῶν εἰς τὴν προστασίαν καθισταμένων σφε-
ΣεΗί.
τεριζομένης, ὑπόθεσιν ἀνοσίου κέρδους καὶ οὐχὶ τῆς τῶν οίκων ὡφελείας τὸ πρᾶγμα ποιουμένων
αὐτῶν.
ΛΙΑΤΑΧΣ Ιʹ ο,
Περὶ τῶν καταλικόντων ἀτελὲς μοναστήριον.
[Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς] τῷ αὐτῷ.
Τὸ τῆς γνώμης προπετὲς καὶ φιλόνεικον πρὸς
ἔνστασιν τὴν ἱσχὺν καταπαλαίουσαν ὁμοίως νεμεσητόν
τε καὶ ἀναπόδεκτον, ἄν τε δήλην ἔχη τὴν κακίαν
ἡ ἐπιχείρησις, ἄν τε σχῆμα ἐπιεικὲς προβαλλομένη
προσέρχηται. Τοῦτο καὶ ὁ τὰς παραβολὰς καὶ τὰ
ἀπ´ ἀρχῆς προβλήματα φθεγγόμενος ὁ Κύριος ἡμῶν
καὶ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις βούλεται, ἐν οἰς πόλεως
οἰκοδομὴν καὶ ἁπάρτισιν καὶ τὰ ὅμοια διαλέγεται.
Εἰκότως ἄρα οἶ τε ἱεροὶ θεσμοὶ καὶ ἡ πολιτικὴ ψῆφος
σύμφωνα ἀφιᾶσι παρακελεύσματα, τοὺς ὅσοι μὴ
πρὸς ἀπαρτισμὸν τοῦ ἔργου ἱκανοὶ ὄντες μοναστηρίου
κατασκευῆς ἐφάπτονται, ἀπείργειν  τῆς ἐπιχειρήσεως.
Δεῖ γὰρ τὰ πράγματα, ὁποῖά ποτ´ ἂν ῃ, πρὸς
τελείωσιν ἥκοντα οὔτω τὴν προσήκουσαν ἐφαρμόζεσθαι
κλῆσιν, ἀλλ´ οὐχὶ μόνον ἐξαρκεῖ τὸ ὄνομα τῆ
πῶν πραγμάτων ἀτελείᾳ παρέχειν τὴν σύστασιν.
Ὅπερ οὖν εἴρηται, καλῶς ἀπαγορεύει τό τε ἱερὸν,
τό τε  πολιτικὸν θέσμιον, ἐπιχειρεῖν οἰκοδομεῖν μοναστήριον
τοὺς οὐκ ὄντας αὐτάρκεις πρὸς τὴν τοῦ
πράγματος τελείωσιν. Ἐπεὶ μέντοιγε ἄδηλον ἐκεῖνο,
τὸ μέχρι τίνος ὁ ἱκανὸς ἀπαρτισμὸς εἰς μοναστηρίου
κατασκευὴνοὐ γὰρ διώρισται ῥητῶς παρ´ αὐτολς ὁ
τοιοῦτος ἀπαρτισμὸς), ἔδοξε δῆλον περὶ τούτου ἑκφῆ
ναι δόγμα.
αμὲν οὖν, ὡς ἐπεὶ τὸ θεῖον ἐπεῖπεστόμα, Ὅπου
εἰσὶ δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι ἐν τῷ ἐμῷ ὀνόματι,
ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν, χρῆναι τὸ ἐλάχιστον τρισὶν
ἀπαρκεῖν. τὸ μοναστηρίου κλῆσιν ὑποδυόμενον ἔργον,
δ δηλονότι καὶ δοξολογίαν ὁρᾷ συνυπαρχούσης τῆς
εὐπορίας. Τῷ μὲν οὖν πρὸς ἀνιέρωσιν μοναστηρίου
ἀκώλυτον ἕξοντι τὴν ἐπιχείρησιν εἰς τοσοῦτον δεήσει
τὸ ἐλάχιστον τὸ ἀφιέρωμα συντελεῖν. Ὅτι δὲ πλεῖστος
πρὸς τὴν τοιαύτην ἐπιχείρησιν ἑαυτοὺς ἐπιδιδόντες
ἐνίοτεὀπίσω βουλῆς ἀπολείπονται, προλαμβάνοντος τοῦ
θανάτου καὶ τῆς ἐν ἀνθρώποις αὐτοὺς συναναστροΝΘΤΙΤΟΤΙΟ
ΧΙvΟΩ.
$0=107 $8=268 $9=1
φῆς ἐξαφανίζοντος, ἐκεῖνο ἡμῖν θεσπίζεται, ὡς διατυπώσεως
προελθούσης τὰ ἐν ταύτῃ διορισθέντα ἔσται
τῆς ἐκκλησίας, εἰ δ’ποῖα πολλὰ φέρει τὸ ἄδηλον)
πρὸ τῆς τῶν οἰκείων ἀναρπασθείη διατυπώσεως,
παίδων μὲν ὑπόντων ἄχρι τριῶν, τέταρτον μέρος τῆς
ὑπάρξεως οἰκειώσεται ἡ μονὴ, ἐπέκεινα δὲ τοῦ τρίτου
ἀριθμοῦ προῖόντος τοῦ τῆς γονῆς πλήθους, συγκαταλέξεται
τὸ μοναστήριον τοῖς παισὶ, καὶ τὰ ἴσα
ἑνὶ τούτων ἑκάστῳ λήψεται ἐκ πάσης περιουσίας ἦς
οὐχ ἄπτεται χρέα τοῦ τεθνηκότος. Ἄπαιδος δὲ ὑπάρχοντος
τοῦ τὸν βίον λιπόντος, ἐπὶ γονεῦσι δὲ λιπόντος,
διχῆ τῶν προσόντων διαιρουμένων ἡ μὲν τοῖς
γονεῦσιν, ἡ δ´ ἑτέρα μοῖρα τῷ μοναστηρίῳ παρασχεθήσεται.
Εἰ δʹ ἔρημος εἴη κληρονόμων ἀνιόντων καὶ
κατιόντων, τοὺς ἐκ πλαγίου δὲ εἰσιόντας ὁ κλῆρος
προσίεται, αὐτοὶ μὲν ὅσοι ἂν καὶ ὧσι τὸ τρίτον μέρος
διανεμήσονται, τὸ δίμοιρον δὲ προχωρήσει
τῇ ἐκκλησίᾳ. Εἰ μέντοιγε ἢ δι´ ἄγνοιαν ἢ δι´ ἐτέραν
τινὰ αἰτίαν εἰς ἐναντίαν γνώμην τὰ διατετυπωμένα
ἀποκρίνηται τῆς νομίμου προαιρέσεως, θεσπίζομεν,
τὸν κατὰ τὸν τόπον θεοφιλέστατον ἀρχιερέα ὅσα μὲν
ἀποχρῶντα  εἰς διοίκησιν ἐκκλησίας καὶ τῶν ἐν
αὐτῇ μαλλόντων παρεδρεύειν ἀντιλαμβάνεσθαι, τοῖς
δὲ λοιποῖς τὴν τῶν νόμων βουλὴν καὶ διάταξιν
διαιτᾷν.
ΔΙΑΤΑΕΙΣ ΙΕʹ,
Πάρὶ τοὺ ἐξεῖναι τὸ σωτήριον βάπτισμα ἐν παντὶ
σὐσεβεῖ εὐκτηρίω τελεῖν.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἀγιωτάτῳ ἀρχιεπισκόπῳ
Κωνσταντινουπάλεως καὶ οἰκουμενικῷ πα-
τριαρχΙΚαὶ
οὗτος ὁ τῆς σεβασμίας ἕκτης συνόδου κανὼν
ἱερὸς, ὃς τὸ θεῖον τῆς ἀναγεννήσεως λουτρὸν ἐν τοῖς
κατ´ οἶκον εὐκτηρέοις τελεῖσθαι ἰδίᾳ οὐ βούλεται,
ἀλλὰ ἐν μόνοις τοῖς πρὸς τὸ κοινὸν ἀνιερωμένοις
ναοῖς, ἀδελφὰ παρακελευόμενος τοῖς οἶ τὰς ἱερὰς θυσίας
καὶ τελετὰς κατ´ οἴκους ἀποτρέποντες γίνεσθαι
Κτυχον παρ´ ἡμῶν ἐπισκέψεως ἔμπροσθεν , ὁμοίως
καὶ ἀδελφῆς ἐκείνων ἐπανορθώσεως τεύξεται.
Ὀρίζομεν οὖν καθὼς περὶ θυσιῶν, οὕτω καὶ περὶ
τοῦ  σωτηρίου βαπείσματος, τὸ ἐξεῖναι αὐτὸ ἐν
παντὶ εὐσεβῶν  εὐκτηρίῳ τοῖς βουλομένοις τελεῖν.
Τὴν γὰρ τοιαύτην ἀκρίβειαν δοκεῖ μοι πεποιῆσθαι τὸ
ερὸν τῆς συνόδου διάταγμα διὰ τοὺς ἐν ἱερέων ὁνόματι
ἀνιέρους καὶ βεβήλους τοὺς ὑπ´ αὐτῶν προσαγομένους
τῷ λουτρῷ ποιοῦντας, οἱ, ὡς εἰκὸς, ἐν τοῖς
τῶν ὁμοδόξων οἴκοις ὑποδυόμενοι οὐ τελοῦσιν, ἀλλὰ
συντελοῦσι τοῖς αὐτοῖς προερχομένοις. Αὕτη δὲ εἰ
ΟΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟ Χν.
$0=107 $8=269 $9=1
ΟΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟ Χvi.
ΟΟΝΘΤΙΤΩΤΙΟ ΧvΙΙ.
καὶ θεία καὶ πολὺ τὸ σωτήριον ἔχουσα διαδείκνυται
πρόνοια, ὅμως οὐκ ἐξαρκεῖ τοὺς τῆς ἀσεβείας ἀναπεπλησμένους
τῆς ἑαυτῶν κακίας ἀναχαιτίζειν. Καὶ
γὰρ τολμηρὸν ἡ κακία, καὶ παντί γε τρόπῳ χώραν
οἰκείαν εὑρήσει, καὶ τῶν εὐκτηρίων ἀποκεκλεισμένονν,
εἰς ἐκπλήρωσιν τῆς οἰκείας προαιρέσεως. Πλὴν ἀλλά
γε νῦν θείᾳ χάριτι πάσης κακοδοξίας ἀπεσκορακισμένης,
οὐδὲν καὶ κατὰ τοῦτο τὸ μέρος ὁρῶ μοι τὸ
δόγμα προβαλλόμενον ἀναγκαῖον εἰς τὸ κωλύειν ἑν
τοῖς κατ´ οἶκον εὐκτηρίοις τὸ λουτρὸν τῆς ἀναγεννή-
σεως.
ἈiΑΤΑΧΙΣ Ιϛʹ.
Περὶ τοῦ μὴ χειροτονεῖσθαι ὑποδιάκονον κ ἐτῶν,
ἀλλὰ κεʹ.
ε[ αὐτὸς βασιλεὺς] τῷ αὐτῷ
Ὁ παλαιὸς λόγος, ὅς παρεγγυᾶται τῷ περὶ τῶν
οἰκείων λέγοντι ἀναπεταννύειν τὴν ἀκοὴν, καλῶς
καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἔχων, ἐνταῦθα πολὺ διαδείκνυται
καλλίων. Τί οὖν ἐστιν, ὅ φημι; Πολιτικὸς
θεσπίζει νόμος, τὸν ἐλάττω πέντε καὶ εἴκοσι ἐτῶν
μὴ χειροτονεῖσθαι εἰς λειτουργίαν ὑποδιάκονον· ἱερὸν
ἀντιθεσπίζει δόγμα, τὸν πρὸς τὴν τοιαύτην διακονίαν
προσιόντα τὸν εἰκοστόν χρόνον εἰσάγειν εἰς τὴν
χειροθεσίαν.
Ἄξιον οὖν ἡμῶν ἡ βασιλεία ἡγησαμένη τοῦ ἱεροῦ
ἀκούειν νόμου ἐν τῇ περὶ τῶν οἰκείων διατάξεε,
τούτῳ καὶ συμψηφίζεται καὶ ὁρίζει, τὸν πρὸς εἰκοστὸν
ἔτος ἐλάσαντα, μὴ τῆς ἄλλης διαγωγῆς τοῦ
βίου ἐμποδών ἰσταμένης, ὅσα γε ἐκ τῆς ἡλικίας μηδὲν
εἰς τὴν τοῦ ὑποδιακόνου προχείρισιν ἐμποδίζεσθαι.
ΔΑΤΑΕΙΣ ΙΧʹ.
Περὶ τῶν τεκουσῶν γυναικῶν πότε λαμβάνει τῶσ
θείων μυστηρίων, καὶ πότε τὰ βρέφη βαπτίζον·
ται ἄχρι τῶν μʹ ἡμερῶν χωρὶς ἀνάγοης
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ] τῷ αὐτῷ.
Ἡ μὲν ἀξίωσις τῆς ὑμετέρας μακαριοτητος υφ
ὑμῶν μᾶλλον δικαία προέρχεσθαι ἦν, ἢ παρ´ ἡμῶν
τὴν γένεσιν λαβεῖν· ἔδει γὰρ τῆς ὑμῶν ἰερότητος
θέσπισμα εἶναι ὑπόθεσιν ἱεράν. Ἐπεὶ δέ φατε ὡς οὐ
δέον ἐφ´ ἑνὶ κεφαλαίῳ συνοδικὴν γενέσθαι διάσκεψιν,
συνόδου δ´ ἂν εἴη ἔργον προάγειν ψήφους, ἡμέτερον
δὲ καὶ δίχα συνόδου ἐκτίθεσθαι δόγμα, δεχόμενοῦτπῶ
πρσορῦπῆνῶν ἄεσῦτε δίαταξιν ἐκφέρομεν. Τοῦ Κυρίου
τοίνυν καὶ Σωτῆρος ἡμῶν, ὥστε τῷ φωτισμῷ τῆς
αὐτοῦ δόξης ἐπιλαμφθῆναι τοὺς ἐν σκότει διαπορευομένους,
σαρκὸς ἡμῶν καὶ αῖματος παραπλησίως κεκοινωνηκότος,
λίαν ἔμοιγε δοκοῦσι φρονεῖν ὑπεναντία
τῇ ἐκείνου σωτηριώδει προνοίᾳ, ὅσοι μὴ τοῦ φωτισμοῦ
$0=107 $8=270 $9=1
ἐξίαν ὑπολαμβάνουσι τὴν ἄρτι μὲν τετοκοῖαν καὶ ἐπί
λοχον, καταλαμβανομένην δὲ ὑπὸ τοῦ θανάτου παρὰ
πόδας ἑστῶτος καὶ τὴν προθεσμίαν ἣν αὐτδὴ ἀναμέῆῦδσνταῖψημδὴ
τὴν μετὰ τὴν λύσιν τῶν ὡδίνων
τεσσαρακοστὴν ἦμραν γοὖᾳ Αῦαμένοντος ἀλλὰ θᾶτἴαν
προαῇπάζοντος, κᾶῖ δτὰ τὴν σωματικὴν ἁκας
θαρσίαν ἀκάθαρτον ὡς ἀληθῶς ἐξ ἀνθρώπων ἀπιέναι
καταπραττόμενοι ταύτην, ἀμυσταγώγητον οὖσαν καὶ
τῆς διὰ τοῦ θείου λουτροῦ καθάρσεως καὶ ἀναγεννήσεως
ἀμέτοχον· οὐδ´ ἐννοοῦσι τὸ μέγεθος τοῦ κινδύνο
καὶ τῆς ζημίας, Λ εῆε αὐτῶν εὐλαβείας τὸ ἀνευλαβὲς
καὶ σφαλερὸν προξενεῖ. Καίτοιγε διὰ τὴν ὑπερβολὴν
οὐδὲ λόγου δεῖται ἡ τοιαύτη ἀτοπία. Πῶς γὰρ
θεμιτὸν ἢ πῶς οὐ λυπηρὸν Θεῷ, ὅς διὰ τῆς εἰς αὐτὸν
πίστεως καὶ τῆς ἐν τῷ ὕδατι καὶ πνεύματι ἀναγεννήσεως
δωρεῖται τὴν σωτηρίαν, ἄπιστον καὶ τῆς
ἀναπλάσεως ἐρήμην τὴν ἄνθρωπον ἀπελθεῖν, καὶ
ἀντὶ τοῦ μετὰ τῶν σεσωσμένων τετάχθαι εἰς τὴν τῶν
ἀπολωλότων ἐῤῥῖφθαι χώραν ἱνεκά γε τῆς τοιαύτης
προφάσεως;
Τὴν οὖν τοιαύτην ματαιοφροσύνην ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ
εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον ἐκποδὼν ποιούμενοι, ὁρίζομεν
περὶ τεκουσῶν γυναικῶν καὶ περὶ τῶν· ὅσαι τῇ
φυσικῇ καθάρσει καταλαμβάνονται, ἀνενοχλήτου μὲν
ἐξ ἐτέρας τινὸς διαθέσεως νοσερᾶς τῆς ζωῆς αὐτῶν
διατελούσης, ἀμετόχους εἶναι τὰς μὲν ἀτελέτους
τοῦ φωτισμοῦ, τὰς δὲ μεμυσταγωγημένας τῶν ἀχράντων
μυστηρίων τῆς μεταλήψεως μέχρι τῆς τῶν τεσσαράκοντα
ἡμερῶν προθεσμίας· νοσήματος δέ τινος
καταλαβόντος καὶ κατασχόντος Ἐᾶῖτὴ Εακοπὴῦ
ππς Τῶπς ἅπειλοῦντος παῦτῖ τρόπη μεταλαγχάνειν
ρίτας τοῦ ἀχισμετος Ἐγἅρ ὧκεινοις, ὅσοι δι´ ὑπερβολὰς
ἀνοσιουργημάτων ἀπείργονται μακροῖς ἔτεσι
τῆς ζωοποιοῦ κοινωνίας, ὁ θάνατος ἐπιστὰς τὸ ἐμπρόθεσμον
διακόπτει, καὶ οὔδεὶς ἀνέχεται τούτους
κωλύειν τῆς τῶν ἀγίων μετοχῆς, ἥπου γε αὗται
κκωλυθήσονται διὰ ῥυπάσματα σαρκὸς φυσικά; Καὶ
ἅπερ οἶμαι καὶ τῷ παλαιῷ κεκωλύσθαι νόμῳ καὶ τὴν
χάριν διαδέξασθαι τὴν παράδοσιν οὐχὶ τοσοῦτον διὰ
τὴν γυναικείαν ταύτην ἀκαθαρσίαν, ὅσον δι´ ἑτέρας
αἰτίας ἐν τῷ βάθει κρυπτομένας τοῦ νομοθετήματος.
Ἀογίζομαι γὰρ τὸ τῆς ἐπιθυμίας ἀκόλαστον τῶν
ἀκρατῶς ἐχόντων κολάζον τὸ θέσπισμα τοῦτο διατάὼωνοιιάν
οτιύιοσιονειούο κιοντιαι σονκοσος
$0=107 $8=271 $9=1
ΟΝφΤΙΤΟΤΙΟ ΧνΙΙΙ.
προσταγμάτων, ὡς ἄν διὰ τούτων τὸ πρὸς τὸ θῆλν
κνίμον τῆς ὁρμῆς ἀκατάσχετον χαλινούμενον ἀνακόπτοιτο.
Οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ προνοίας ἐστὶ τὰ τικτόμενα
λώβης καθαρεύειν οἰκονομούσης τὸ θέσπισμα.
Ἐπεὶ γὰρ ἄπαν τὸ τῇ φύσει περιττὸν φθοροποιόν τε
καὶ ἄχρηστον, περιττὰ δὲ καὶ ταῦτα ὑπάρχει τὰ αματα,
τὰς φερούσας αὐτὰ ἐν ἀκαθαρσίᾳ κατ´ ἐκεῖνον
τὸν καιρὸν διάγειν ὁ νόμος ἐντέλλεται, ὅπως  καὶ
ἀπ´ αὐτοῦ μόνου τοῦ ῥήματος εἰς τὸ ἀκρατὲς  συστελλομένης
τῆς ἀκολάστου ἐπιθυμίας , μὴ ἐξ
ἀχρήστου καὶ διεφθαρμένης ὄλης λαμβάνῃ τὸ ζῶον
τὴν σύστασιν.
Καὶ περὶ τῶν βρεφῶν δὲ ὁμότροπα διορίζομεν, εἰ
μὲν ἀνενόχλητα εἴη καὶ τῶν τῇ φύσει πολεμίων
συμπτωμάτων περίεστιν, πρὸς φωτισμὸν τὴν τεσσαρακοστὴν
ἡμέραν ἐκδέχεσθαι· ἀκόλουθον γὰρ,
σπερ ἐν ὅλαις ἡμέραις τεσσαράκοντα τὸ πλῆρες
ἀπολαμβάνει τῆς μορφώσεως ἐν τῷ τῆς φύσεως καὶ
μητρικῷ οἴκῳ, οὕτως ἐν ἴσῳ ἀριθμῷ ἡμερῶν εἰς τὸν
οἶκοντῆς θείας δόξης καὶ ἀδίου πάντων Πατρὸς τὰτικτό·
μενα προσιέναι. Εἰ δὲ καὶ τῇ ἀπὸ τῶν ὡδίνων ὀγδόῃ
βούλοιτό τις βαπτίζειν, οὐδὲ τοῦτο ἄτοπον. Ὁ γὰρ
Δεσπότης ἡμῶν Χριστὸς ἐν ταύτῃ περιτμηθείς καὶ τὴν
λῆξιν τῇ περιτομῇ ἐπιθεὶς, παρέσχεν ἀντὶ ταύτης τῷ
ζωοποιῷ τελεῖσθαι βαπτίσματι. Ἀλλὰ ταῦτα μὲκ,
εἰ μηδεμία παρέστηκεν ἀνάγκη τὸν θάνατον ἀπειλοῦσα·
εἰ δέ τι δεινὸν ἐπιστὰν βιάζεται τὴν ζωὴν,
πάσῃ σπουδῇ καὶ δυνάμει καὶ τῆς ὀγδόης ἐντὸς δεήσει
καταπρόξασθαι, μὴ ἀφώτιστον ἀπελθεῖν μηξδ
τοῦ θείου λουτροῦ καὶ τοῦ ἀγαθοῦ ἁμέτοχον τὸ
τεχθέν
ΔΑΤΑΞΙΣ ΙΗ.
Περὶ τοῦ ἀπαιτεῖσθαι τὸ γαμικὸν πρόστιμον
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ ὑπερφυεστάτῳ
μαγίστρῳ τῶν θείων ὁφφικίων.
Τὴν τοῦ κρείττονος ἐκλογὴν ἐν πᾶσι καὶ πράγμασι
καὶ λόγοις ποιεῖσθαι οὐ νεμεσητὸν, καὶ τότε μὴ
πρὸς τοὺς πραγματευομένους ἢ λέγοντας, πρὸς δὲ
τὴν τῶν πραττομένων καὶ λεγομένων κατάστασιν
ἢ ἕπεσθαι ἢ τὴν ἔγκλιαιν προστιμᾷν. Διὰ τοῦτο καὶ
ἃ τῇ συνηθείᾳ ἤρεσεν ἐν ταῖς τῶν μνηστειῶν ἀθετήτεσιν
ἐπικεῖσθαι προστιμήματα τοῖς ὁρμῶσι πρὸς
τὴν ἀθέτησιν, καὶ ταῦτα εἰς νόμου καθιστῶμεν τιμήν.
Οἷμαι γὰρ τοῦ ἐπὶ ταῖς τοιαύταις πράξεσι,
κειμένου νόμου μὴ χεῖρον ἔχειν τὸ δεδογμένον τῆ
συνηθείᾳ, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ ἄμεινον ἁναφέρειν τὰ
πράγματα. Τοῦ γὰρνόμου ἐν μόνῃ τῇ τοῦ ἀρραβῶνος
ἀπωλείᾳ ἢ διπλῇ ἀποδάσει κολάζοντος τὴν προπέτειαν,
$0=107 $8=272 $9=1
αὕτη ῥητήν τινα καὶ συμπεφωνημένην
βούλεται γίνεσθαι τὴν ἐπὶ τῇ ἁναρμοστίᾳ τῆς μνηστείας
ζημίαν, καὶ δοκεῖ μοι, ὥσπερ εἶπον, τοῦτο
πλεῖον ἔχειν ἰσχὺν εἰς τὸ μὴ ὡς ἔτυχε πεττεύεσθαι
τὰ μνηστεύματα. Ἐ μὲν γὰρ τοῦ ἀῤῥαβῶνος ἀπὡλεια,
ὥσπερ] ἐπὶ τῷ δόντι εἶτα μὴ στέργοντι τὴν
μνηστείαν ὥρισται, καὶ ἡ διπλῆ δὲ ἀπότισις, ἢν ὁ
τὸν ἀῤῥαβῶνα λαβών εἶτα μὴ ἐπιμένων οἷς ὡμολόγησεν
ὑπέχει ζημίαν, τάχα διὰ τὸ κουφότερον προπετέστερον
δίθωαι τοῖς βουλομένοις εἰς τὴν ἀθέτησιν
ἐρμᾷν τῶν ὀμολογιῶν, ὁπὸ δὲ τῆς συμφωνίας ῥητῆς
εἰσπράξεως βαρυτέραν ἀπαντῶσαν αὐτῷ τὴν ζημίαν
ὸρῶν ὁ ἀβέβαιος, πάντως ὀκνηρότερος πρὸς τὸ διασπάσαι
τὴν μνηστείαν γενήσεται
Ὁπερ  καὶ ἡμεῖς ὁρῶντες τοῖς γαμηλίοις συναλλάγμασι
μᾶλον συμφέρειν, εἰς νομίμην διάταξιν τὸ
ἀπὸ συνηθείας πραττόμενον καθιστῶμεν. Ἐκ μὲν
γὰρ τῆς τοῦ ῤῥαβῶνος ἀπωλείας ῥφδίας ὁρῶτῶν
μνηστειῶν τὰς ἀνατροπὰς, ἐκ δὲ τῆς τοῦ προστίμου
καταβνῆς οὐκέτι. Τὸ γὰρ βαρύτερον τῆς ζημίας
αρύτερον δὲ πάντως τοῦ ἁῤῥαβῶνος τὸ πρόστιμον)
καὶ ἄκον  ἐπέχον τὸ της γνώμης παλίμβολον
στέργειν ἁναγκάαει τὰ περὶ τῶν μνηστευσάντων·
πΡαδεδογμένα. Οὕτως οὖν καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν κελεύσματι
νόμου τὸ ἀπὸ  τῆς συνηθείας βεβαιωθὲν καὶ
κρατείτω καὶ διαιτάτω, καθάπερ ἄχρι τοῦ παρόντος,
καὶ προστίμου εἰσπράξει ὁ τὴν μνηστείαν ἁναΑΙΑΤΑΧΙΣ
ΙΘʹ.
Περὶ συμφάνου κατρῴου τοῦ ἐπ´ ἴσης κληρονομεῖν
τὸν παῖδα
Ὁαὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ ὑπερφυεστάτῳ
μαγίστρῳ τῶν θείων ὀφφικίων.
Ὅπερ καὶ πρόσθεν ἡμῖν εἴρηται, οὐ φαυλίζειν ἐτέρους
προαιρούμενοι εἰς ἐπανόρθωσιν τῶν νόμοων
κατέστημεν, οὐδ´ ἵνα δόξαν ἑαυτοῖς περιποιησώμεθα,
ἀλλ´ ἵνα τὸ ἀσύμφορον ἐκ τοῦ τῶν ὑπογωρίων·
ἐφ´ ὅσον δυνατὸν ἀποσκευασώμεθα βίου,
ἐκεῖνο εἰδότες, ὡς πάντων προτιμότερον εἰς κατάστασιν
τῆς πολιτείας ἢ τῶν νόμων κατάστεσις.
Ὡφθαλμοὺς γάρ τις εἰπὼν πολιτείας τοὺς νόμους,
Ξκ Χν, δηπεης Σῶλοῖη Υω τοῦ πρέποντος φάμενος·
Ξσπερ γὰρ Τῶς ἅαγκαιότατόν ἐστι μάλιστα ὀφθωμὸς
οὐ σφαλλόμενος, οὕτω καὶ πολιτείᾳ νόμων εὐθύτης.
Διὸ τῆς τούτων εὐθύτητος ποιούμενοι πρόνοιαν,
ἕπείπερ ἔγνωμεν ἐν τῇ τοῦ κώδικος ἐκλογῇ κείμενον
νόμον, ὃς διὰ τὸ προφανὲς τῆς ἀτοπίας οὐδαμῶς
εὔρε· ἁποδοχῆς χώραν ἐν τῇ τῶν ἁνθρώπων προαι
$0=107 $8=273 $9=1
θ
ρέσει, οὖκουν οὐδὲ τὸ ἐνεργὸν καὶ ἔμπρακτον ἔχει
ύλεται μὲν ἑναντία τῆς φυσικῆς παρὰ γονέων
τέκνοις ὀφειλομένης ἰσονομίας, ἀδικίας δὲ θύραν
ἀνοίγει· κατὰ τοῦ παιδὸς τῷ πατρὶ, οὐ μόνον δὲ
ἄλλὰ καὶ τὸν ἐκείνῳ ὑπαχθέντα πεισθῆναι γονόα
ψεύδους καὶ ἀπάτης ἐνοχῇ περιβάλλειὶ· ἀλλὰ γὰρ
ἐπεὶ τοιοῦτόν τινα κατενοήσαμεν, εἰ καὶ πρὸ τοῦ
ἡμετέρου θεσπίσματος ἀπέκλεισεν αὐτῷ τὴν παραδοχὴν
καὶ αὐτὴ τῶν ἀνθρώπων ἡ προαίρεσις
ὅμως καὶ ἡμεῖς δόγματι εἰς παντελῆ αὐτὸν ἀπραξίαν
περιιστῶμεν. Τί γάρ φησι; Κἂν συμφωνήσῃ πατὴρ
ἐκδιδοὺς πρὸς γάμον παῖδα, ὥστε μετὰ τὴν ἐαυτοῦ
ἔξ ἀνθρώπων ἀναχώρησιν, ἰσομοιρίᾳ μετὰ τῶν ἄλΣων
ἅδελφῶν τὴν πατρικὴν διακληροῦσθαι περιουσίαν
κύριός ἑστι βουληθεὶς ἴτὸ τοιοῦτον σύμφωνον,
ἄτιμᾶζειν, καὶ τοῖς μὲν ἄλλοις τῶν πᾶῖδῶν νεῖμαι
τὸ πλέον, ἐκείνῳ δὲ ᾧτὸ ἴσον κληροῦσοᾶι Σδίεεῦ Σ τῆ
σύμφωνον ἐλάττω ποιῆσαι τὴν μοῖραν. Τούτων μὲν
οῦν ὧσπερ ἔφημεν καὶ ἄλλως οὐ πολιτευομένων, καὶ
ἡμετέρῳ ἐξοστρακίζοντες· δόγματι παντάπασιν
αὐτῷ τὴν εἰς τὴν πολιτείαν κωλύομεν πάροδον.
Θεσπίζομεν δὲ μηδένα τῶν γονέων ἐπιχειρεῖν
τὰ δίκαια τῶν παίδων καινοτομεῖν. ὅποτ Μνἐοοοθγαμηλίοις
καθωμολόγησαν  πυμέσλαῖοις τὸ ἴοσοδῖατηρηθῆναι
τοῦ κλήρου πρὸς τοῦς λοιποὺς τῶν
παίδων· ὡς εἴ τις ὁφθείη τῶν ἰδίων συυθῆῶῶ
ἀλογήσας, καὶ παρασπῶν πρὸς τὸ ἔλαττον ἐκείνου
τὴν μερίδα, ᾧ καθωμολόγησεν εἰς τὸ ἱσον τοῖς ἄλλοις
τὸν ἀδελφὸν ἕξειν, ἴστω, ὡς ἄκυρος αὐτῷ καὶ
ματαία ἡ ἐκψεταμελείας βούλησις· ἐν ἴσῳ γὰρ ὁ παῖς
τοῖς ἄλλοις ἀδελφοῖς κατὰ τὸ προλαβὸν σύμφωνον τὴν
περιουσίαν διακληρώσεται. Οὐ γὰρ δὴ προτιμότερον
τῆς ἀληθείας ποιεῖσθαι. εὔλογον τὸ ψτβδος, οὐδ´
ἔννομον οὐδ´ ἁρμόζον λογικῷ ζώῳ τὰς ἱδίας τῶν
λόγοον ὁμολογίας δι´ ἀθετήσεως κιβδηλεύειν· ἄλλ´
εἴπερ τι ἄλλο τοῦτο πρέπον ἀνθρώπῳ φυλάττειν λόγου
ἀλήθειαν, εἴ γε μὴ μέλλοι ἐν τῷ διαφθείρειν
ψεύδει τὸ ἀληθὲς ἔρημος λόγου γινόμενος ἀπὸ
λογικῆς ἐκπασεῖν τάξεως. Οὐ μὴν οὐδ´ ἐκεῖνο εἰκὸς
τὸ περὶ τοὺς ἴσως ἐκφύντας μὴ ἴσην τοὺς γονέας
δείκνυσθαι πρόνοιαν μηδὲ περὶ τῆς ἐκείνων ζωῆς
ὁμοίως φροντίζειν, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἐθέλειν εὐπορώτερον
ἔχειν βίον, τῶν δὲ μὴ φείδεσθαι μηδ´ οἱκτείρειν,
εἰ ἀπορώτερον διακείμενοι μέλλοιεν ἓν ταλαιπωρίᾳ
βιώσειν. Ἀλλὰ δίκαιον, ὥσπερ πᾶσι
τοῖς παισὶν ἐπίσης μετέδοσαν βίου, οθτω καὶ τῆς
πρὸς τὸν βίον εὐπορίας μεταδιδόναι, καὶ μὴ
$0=107 $8=274 $9=1
ωσπερ ἀνίσῳ τῆς γνώμης τὴν τῶν προσόντων ποιεὶ
σθαι διανομήν.
ΔΙΑΤΑΧΙΣ Κ Μ,
Τρὶ τοῦ μὴ λαμβάνειν τὸν ὅνδρα ὥσπερ τὴν
γυναῖκα εἰς τὰ καρὰ  τοῦ ὑποβόλου ἐκ προταλευτῆς
θατέρου μέρους
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ ὑπερφυεστάτῳ
μαγίστρῳ τῶν θείων ὀφφικίων,
Τοῖς πάλαι περὶ συμφώνων γαμηλίων διορίζουσι
νόμοις τὸ ἴσον ἀνδρί τε καὶ γυναικὶ ἔν τε τῇ ἑξ
ἁρχῆς τοῦ γάμου συστάσει δεδογμένου ἀπονέμειν
καὶ ἐν τῇ διαλύσει ἣν θάνατος ἐπαγόμενος ἑνὶ τῶν
προσώπων ποιεῖ, οὐκ οἶδα τί παθόντες οἱ μετὰ
ταῦτα νομοθετεῖν προηρημένοι ἀνίσοις διατάξεσι
τούτους ὑπέβαλον. Οἱ μὲν γὰρ ἀρχαιότεροι νόμοι
αὐτίκα καὶ ἐν τῇ τοῦ γάμου σῦστᾶσεῖΙσες ΣῶπΚ.
τὰς συχεῖαῃδρᾶς τῆν τε γυναικείαν καὶ τὴν ἀνδρῴαν
ιαταξαν, καῦ ὄἄτᾶῖῷ τδῦ Εἴον πποντος εγῆς εΞ
ζοσπῆ να κέεποπστονθ·Φόοποτσοτ
παρὸντος· ἐν ᾠ τι περὶ κέρδους ὑποσημαίνεται ,
ἴπίσης γᾷστῳ ἀναστρέφεσθαι τὰ οἰκεῖα, συμφώνου
δ προελθόντος, ὧστε ὀποτέρου μέρους Εξ ἀνθρώπων
ἀπιντος τὸ ὑπολειφθὲν ἐπὶ τῇ τῶν ἱδίων ἀνακομίσεν
καὶ ἕτερόν τι κερδαίνειν, ὁμοίως ἑπ´ ἀμφοῖν τηρεῖσθαι
τοῦ κέρδους τὸ ἴσον· καὶ ἀνδρὸς μὲν προαποφθαρέντος
ἀνεκομίζετο ἡ γυνὴ τὴν προῖκα καὶ τοῦ
καλουμένου ὑποβόλου εἴτε τι μέρος εἴτε ὅλον εἰ
οὔτω συμπεφώνητο, γυναικὸς δὲ τῷ θανάτῳ προσυπαντώσης
τῷ ἀνδρὶ τὸ ὑπόβολον συνετηρεῖτο, καὶ
κάρὸος ἐπ´ ο αὐτῷ ἠκολούθει εἴδ´ ὄλη ἡ προῖξ εἴτε
μέρος αὐτῆς, ὡς τὰ συμφωνηθέντα αὐτοῖς  ἐβούλετο.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν τοῖς ἀρχαιοτέροις δόξαντα
τεε μεταγενεστέροις ἀπήρεσεν. Τοιγαροῦν καὶ ἀντινομοθετοῦσιν
οὐκ ὀρθῶς ποιοῦντες, καὶ αὐτίκα
καὶ ἐν τῇ τοῦ γάμουσυνόδῳ ἀνίσους ὁρίζουσι προέρχεσθαι
τὰς συνεισφορὰς καὶ εἶναι μὲν ἐπὶ πλέον τὴν
προῖκα, ὑπʹ´ αττον  δὲ τὸ ὑπόβολον, καὶ τούτου
κυρίαν καθίστασθαι τὴν γαμετὴν ἀπ´ ἑκείνης τῆς
ἡμέρας, ἧ συνήρμοσε τὸν γάμον, κἂν, ὡς εἰκὸς, γνῷ
ἄιυτέραν ὁμιλίαν ἀνδρός. Καὶ τοῦ γάμου δὲ θανάτῳ
ἑιασπασθέντος ἀνίσως διαιτῶντες τῇ μὲν τῷ κέρΟΟΝεΤΙΤΟΤΙΟ
ΧΧ.
$0=107 $8=275 $9=1
ἑει παραμυθοῦνται τὸ ἄλγος, τῷ δὲ ἐπὶ τῇ ἁποδελῇ
τῆς γυναικὸς τῇ ζημίᾳ τῶν ἰδίων ἢ πραγμάτων τὸ
ἄλγος ἐπαύξουσι. Κελεύσυσι γὰρ τὴν γυναῖκα ἐπιβιοῦσαν
μετὰ τῆς ἰδίας προικὸς καὶ τὸ σύμπαν ὑπάβολον
κομῖζεσδᾶῖςα πρὸς τούτοις ἐκ τῆς λοιπῆς
τῦ ἅῦδρθς ὄποοτάσεως κληρονομεῖν τοσοῦτον, ὅσον
τῆς τε προικὸς καὶ τοῦ ὑπρβόλου εἰς ἓν ο συγκεφαλαιουμένων
ἀριθμεῖται τὸ τέταρτον· προφθανούσης
δὲ τελευτῇ  τὸν γαμέτην τῆς γυναικὸς, τοὺς ἑκείνης
κληρονόμους κερδαίνειν σὺν τῇ προικὶ τὸ ὑπόβολον,
τὸν δὲ ἄνδρα μηδὲν ἔχειν ἕτερον ἀλλ´ ἢ ὅσον τῆς τε
προικὸς καὶ τοῦ ὑποβόλου τὸ τεταρτημόριον, καὶ προβαίνειν
οὔτω τὸ πρᾶγμα, ἄν τε παρῇ σύμφωνον ἄν
τε μηδὲν ὧσι τοιοῦτον συντεθεικότες. Ταῦτα μὴν
πῶς οὐκ ἄδικα; πῶς δ´ ἀντὶ τοῦ νόμος εἶναι οὐκ
ἐ ἐσχάτη παρανομία Τστῶγ πᾶρ προαποφθαρέντος
τοῦ ἀνδρὸς ἡ γυνὴ λαμβάνει, ἴσως ἔνει τινμ
λόγον· ἃ δὲ ταύτης προκαταλυούσης τὸν βίον εἰς τοὺς
κληρονόμους ἔρχεται, πῶς οὐ παντελῶς ἄδικά το
καὶ ἄθεσμα; ἱΔιὰ τοῦτο λίαν πρεπόντως καὶ σοφῶς
συνιδὼν ὁ ἐν βασιλεῦσιν ἀείμνηστος καὶ ῥ μετ
ἐκεῖνον τῆς διπεῖας ἅνεβλαστήσας ὀσωύος ἐδι
παῆσετοῖςΓνᾶρμῖοῖς τε τ· ὸ πῦ´
σθαι, τοὺς δὲ φαύλως ἀντιθεσπίζοντας ἐξοστρακισθῆναι
τοῦ πολιτεύματος. Ἀλλὰ γὰρ φιλόνικον ;
συνήθεια καὶ πολλάκις τῇ μακρᾷ ὀμιλίᾳ ὡς πῆξιν
λαβὸν ἐν ταῖς ἀνθρώπων γνώμαις ἄτοπον δόγμα, καὶ
μάλιστα ὅσοις μὴ ὀρθῷ κριτηρίῳ ἐπιμέλεια τόδε
συνορᾷν, οὐκ ἐθέλει ῥφδίως ἐκμοχλεύεσθαι, τὴν
φθάσασαν πρόληψιν, κἂν ἄτοπος ᾖ, ἀγαπώντων καὶ μὴ
βουλομένων ἀκολουθεῖν τοῖς ἀμείνοσιν· ὡς καὶ νῦν
ἡ τοῦ ἀειμνήστου πατρὸς ἡμῶν διάταξις εἰς Ἵ τοὺς
πάλαι νόμους τῶν γαμικῶν συμφώνων τὴν κατάστασιν
ἀναφέρουσα οὐκ ἔπεισε τῆς ἀτόπου μεθεῖναι
διατάξεως, ἀλλ´ ὧν κατεψηφίσατο ἐξοστρακισμὸν,
ΤίΣ οὖν ἡμεῖς φαμεν; Ἐπειδήπερ ἅπαξ κρατεῖν
ἔδοξε, μὴ ἐξ ἴσου τὰς ἐν τῇ συστάσει τὰν γάμων
γίνεσθαι συντελείας, ἀλλ´ εἶναι τοῦ ὑποβόλου τὴν
προῖκα, τοῦτο ἔστω πολιτευόμενον. Θανάτου Ῥ δα
φέροντος λύσιν τῳ γάμῳ, εἰ μὲν ὁ ἀνὴρ ἄτεκνος
ἀπίοι καὶ σύμφωνον μὴ παρῇ, ἀνακομιζέτω ἡ γυνὴ
τήν τε προῖκα καὶ τὸ ὑπόβολον, καὶ μηδὲν ἔτι πλέιοεἰ
δὲ τὴν γυναῖκα ὁ θάνατος διασπάσοιζἜ, τῆς μὲν οἱ
κληρονόμοι τὴν προῖκα λαμβανέτωσαν, τῷ ἀνδρὶ δὲ
μὴ γινέσθω τῶν ἰδίων ἡ στέρησις, μηδὲ τὰ ἐκείνου
$0=107 $8=276 $9=1
Κτεροι, ἀλλ´ αὐτὸς ἐχέτω. Πῶς γὰρ οὐκ ἄδικον, τοὺς
μὲν ἀλλοτρίους ἐκ τῶν ἐκείνου πραγμάτων κερδαίνειν,
αὐτὸν δὲ πρὸς τῇ ἀποστερήσει τῆς συζύγου
καὶ τῶν οἰκείων ἤτοι τοῦ ὑποβόλου ἀποστερεῖ-
σθαιζ;
ΔΙΑΤΑΕΙΣ ΚΑʹ σὴ
Περὶ τοῦ φυλάττεσθαι τὴν ἐπαγγελίαν τῆς προικὸς
ἢ κ πατρῴας ἡ μηρῴας περιουσίας
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ ὑπερφυεστάτῳ
μαγίστρῳ τῶν θείων ὀφφικίων.
Ὥσπερ ἐπὶ τῶν πλαστίγγων ὁρῶμεν, ὅταν οὐδὲ
κατὰ βραχὺ τυγχάνωσιν ἐτεροῤῥεπεῖς, τότε πρὸς τὴν
τῶν σταθμωμένων διάκρισιν ἐπιτηδείους οὔσας παραλαμβάνεσθαι,
οὕτω καὶ νόμον ὄτε μηδὲ βραχὺ παρατρέπει
τὸ δίκαιον, τότε πρὸς διαίτησιν τῶν πραγμάτων
ὄντα προέρχεσθαι ἄξιον· αἱ μὲν γὰρ τὸ ἴσον, ὁ
δὲ τὸ δίκαιον ἀῤῥεπὲς ὀφείλουσι διασώζειν. Τί τοῦτο
ἔφην· Ἐν τοῖς κώδιξι διάταξις ἀναγέγραπται, ἢ
ἕαὺς Σρὸς κάμωι συνάπτοντας τέκνα. κωνέας τὰς
ὑποσχέσεις, ὅσαι προῖκας ἢ πρὸ χάμου δωρεὰεὲες
τελοῦσιν, ἀπαιτοῦσα  οὐκ οἶδ´ ὅν τινα τρόπον φύρει
τδ ὄἷπατσῦ. Βούλεται γὰρ καθυπεσχημένον παιδίῳ
κροῖκα ἢ πρὸ γάμου δωρεὰν τὸν πατέρα, ἀδιορίστως
μὲν ταύτην πεποιημένον, πᾶσαν ἐκ τῶν οἰκείων
πληροῦν τὴν ὁπόσγεσιν καὶ ἐκ τῆς αὐτοῦ μόνης
περιουσίας ὅλην αὐτὴν καταβάλλεσθαι· διορισάμενον
Εὲ καὶ οὔτως εἰπόντα ὡς Ἕκ τε τῶν ἐμῶν καὶ τῶν
τοῦ καιδὸς τὰ ὑπρσχεθέντα παρέξω, ἀπορίας μὲν
πῦτδν κατεχούσης μηδὲν ἐκῖνον ῖς τὴν ὑπόσχεσιν
συντελεῖν, τοῦ δὲ παιδὸς μόνην τὴν ὕπαρξιν ἐκπληροῦν
ἃ ὑπέσχετο κοινῆ συμπληρώσειν ὁ γονεὺς,
είπόρου τοῦ πατρὸς ὄντος τὸ ἀνάπαλιν γίνεσθαι,
μόνου αὐτοῦ ἐκ τῶν οἰκείων ἃ ὑπέσχετο
πληροῦντος καὶ τοῦ παιδὸς οὐ κοινωνοῦντος· κἂν μὴ
μόνος ἀλλὰ σὺν τῷ παιδὶ τὴν ὑπόσχεσιν ἑκπληρώσειν
ἐπηγγείλατο, οὐκ ἄξιον οἵεται τὸν παῖδα παρἔχειν
διὰ τὸ μὴ καὶ αὐτὸν ὑποσχέσθαι. Τοῦτο οὐν
ἡμῖν παρατροπή τις εἶναι τοῦ δικαίου νενόμισται.
Οὔτε γὰρ, ὀποίᾳ ἂν καὶ περισχεθῇ ὁ γονεὺς ἀπορίᾳ,
μόνον τὸν παῖδα καταβάλλειν τὰ ὑπεσχημένα ἐκ τῶν
οὐιείων δικαιοσύνη νόμου, οὔτε πάλιν οὕσῃς εὐπορίαἔξω
δεῖ τὸν παῖδα παντελῶς εἶναι τῆς συνεισφορᾶς,
χορηγουμένης ἐκ τῶν τοῦ γονέως τῆς ὅλης ὑποσχέ-
εως.
$0=107 $8=277 $9=1
γους οὕτω προβαίνειν καὶ τὴν τῶν λόγων ἐκπλήρωσιν,
καὶ μόνον μὲν ἀπαιτεῖσθαι τὴν ὑπόσχεσιν,
ἐπειδὰν μόνος ὑπόσχηται παρασχεῖν, σὺν τῷ παιδι
δὲ, ἐπειδὰν σὺν ἐκείνω, εἴε πΤσδυ πγπεσο
λαμβανομένων ὅτε μὴ καὶ ταῦτα προσδιορισθῇ, εἴετε
ἑχίσως ὅτε μὴ ἀπροσδιόριστα ἦ ἅ τὴυ ὑπόσχεσιν
κέρη ἀποπληροῖ, ἄουτο γὰροὔτε δῖκαίου παρατροπὴ,
καὶ πρός γε τοῖς παισὶ τὸ συμφέρον ὁρᾷ, ὅπερ ἡ
ἐν τοῖς κώδιζῆ τῆτεδεΕενητῆᾶταςις οὐ ποιεῖται
περὶ πολλοῦ. Πῶς πολλάκις τὴν ζημίαν ὑφορώμενος
ὁ γονεὺς καὶ μένων ἐκεῖνον τὸν χρόνον εἰς τὸ
κτᾶ γαμήλια συναλλάγματα προελθεῖν, ε τὸν
παῖδα κύριον τοῦ ὑποσχέσθαι ποιεῖ, ἀπόλλυσι τῷ
παιδὶ τὸ λυσιτελές. Ἵνʹ οὐν πρὸς ἀμφότεραδεξιῶς
τὸ γινόμενον ἔχῃ, καὶ μήτε τὸ δίκαιον παρακρίνοιτο
μήτε τὸ συμφέρον τοῖς παισὶ παραβλάπτοιτο, τὰ
μὲν τοῦ κώδικος ἀργείτω δόγμα, τοῦτο δὲ πολιτευέσθω,
ὡς  καὶ ὑπὸὶ τῇε συνηθείας ἦχωριζόμενον
Κη γὰρ προτετίμηταῖ τῆς ἐν τοῖς κώδιξιν ὑπ´ αὐτῆς
διατάξεως καὶ πρὸ δόγματος νόμου πολιτευάΔΙΑΤΑΞΙΣ
ΚΒʹ.
Περὶ τοῦ μὴ δευτερογαμήσασαν γυναὺκα λαμβάνειν
παιδίς μοῆραν κατὰ δεσποτείαν, ὀμοίως
καὶ πατέρα
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ ὑπερφυεστάτῳ
μαγίστρῳ τῶν θείων ὀφφικίων.
Ὡσπερ καὶ ἐπ´ ἄλλων ολείστων οὐδενὸς ἀτόπο»
συμβαίνοντος οὐδὲτοῖς πράγμασι βλάβης γινομένης
εἴξαμεν τῇ συνηθείᾳ, μᾶλλον δὲ προνόμιον αὐτῇ
νόμου παρέσχομεν ἤδη ἵοῦ πλῆθους οἱκείως πρὸς
ἀδτὴν Κχοντος καὶ ταύτης ἀποσπᾶσθαι οὐκ ἀνεχομένου,
οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ μέρους τῆς δωρεᾶς, ἡν
παίδων οὗσα μήτηρ γυνὴ λαμβάνει, καὶ μὴ δευτέροις
χάμοις ἀναγομένη τὴν νυμφικὴν συμφύρει κοίτην,
ποιεῖν ἐγνώκαμεν. Ἀρχαιοτέρου γὰρ νόμου τὴν
τοιαύτην δωρεὰν ὁριζομένου, ὡς δοθέντος τοῦ ὑποβόλου
εἰς χρῆσιν τῇ γυναικὶ, μοῖραν παιδὸς ἐνὸς ἐξ
αὐτοῦ τοῦ ὑποβόλου κατὰ δεσποτείαν ἰδίαν μετὰ τῆς
ἄλλης χρήσεως τὴν γυναῖκα λαμβάνειν· εἶτα δὴ μεταγενεστέρου
νόμου πάλιν ταύτην δὴ τὴν ἑνὸς παιδὸς
μοῖραν οὐκ ἐκ τοῦ ὑποβόλου τῆς γυναικὸς τὸ
κέρδος, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν ἄλλο ἀνδρῴαν περιουσίαν
ταύτην χωρεῖν· τούτων γὰρ ὑπὸ τῶν νόμων διατεταγμένων,
ἡ συνήθεια μηδενὶ τῶν νόμων ὁρθῶς
ἑπομένη, ἀλλ´ ἐν μέρει μὲν τούτῳ, ἐν μέρει δὲ ἐκείνῳ,
οὕτε ἑκ μόνου τοῦ ὑποβόλου τὴν παιδικὴν, μοιραν
$0=107 $8=278 $9=1
ἀξιοῖ διδόναι τῇ γυναικὶ, οὔτε τῆς ἔξω κειμένης
τοῦ ὑποβόλου ἄλλης ὑπάρξεως τοῦ ἀνδρὸς, ἀλλ´
ὄμοῦ πάσης αὐτοῦ τῆς περιουσίας ἐκείνην ἀναλεξαμένη
τὴν μοῖραν χαρίζεται.
Ταύτην οὖν τὴν συνήθειαν, ἐπείπερ οὐ λυπηρὰν
ὁρῶμεν τοῖς πράγμασιν, ὥσπερ ἐπ´ ἄλλων ἐδικαιώσαμεν,
νόμου τιμῶμεν ἀξιώματι, καὶ ἔστω γε ἀπὸ
ποῦ νῦν νόμου ἰσχὺν ἀλλ´ οὐ συνηθείας κεκτημένη.
Εἰ μέντοιγε μόνῳ τῷ ὑποβόλῳ ἡ τοῦ ἀνδρὸς ἀριθμεῖται
ὑπόστασις πᾶσα , μετὰ τῶν παίδων τούτου
συνδιακειμένη ἡμήτηρ τὴν μὲν διαφέρουσαν αὐτῇ
μοῖραν εἰς ὁλόκληρον ἀπολήψεται δεσποτείαν, τοῦ δ´
ἄλλου τὴν χρῆσιν ἕξει. Εἰ δὲ μὴ ἐξαρκεῖ πρὸς σύστασιν
τοῦ ὑποβόλου ἡ περιουσία, τὴν μοῖραν ἡ
γυνὴ λήψεται οὐ κατὰ τὴν εὑρισκομένην τοῦ μειωθέντος
ὑποβόλου ποσότητα, ἀλλὰ τοσοῦτον ἔχουσα,
δσον ἂν ἔσχεν, εἰ μηδὲν ἡλαττωμένον ἀλλὰ πλῆρες
ὸν τὸ ὑπόβολον ἐγνωρίζετο. Τοιαύτης οὖν διδομένης
τῇ γυναικὶ μερίδος, τὰ περιλειπόμενα ἄστω τῶν
παίδων, εἰ δὲ μηδὲν ὑπολείποιτο, ὡς κλῆρον τὴν
ἀἁκληρίαν ἀποίσονται. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν περὶ γυναικός.
Ὁ ἀνὴρ δὲ ἄπαις μὲν ὢν(καθάπερ ἐν ἄλλοις
διώρθωται καὶ διατέτακται οὐδὲν οὔτε λήψεται οὕτε
ζημμωθήσεται, παίδων δὲ πατὴρ γεγονὼς καὶ μὴ,
δευτέροις γάμοις τὸν πρὸς τὴν γυναῖκα πόθον μαράνας
καὶ αὐτὸς λήψεται μοῖραν παιδὸς, τεκνοτροφίας τε
ἕνεκα καὶ τῆς διασεσωσμένης αὐτῷ πρὸς τὸν πρῶτον
γάμον καὶ αἰδοὺς καὶ τιμῆς.
ΔΙΑΤΑΣΙΣ ΚΓʹ ὸ,
Περὶ τοῦ μὴ μνηστείας ποιεῖν ἰδίας τοὺς κατὰ
τὸν τόπον. ἄρχοντας.
Ο αὐτὸς βασιλεὺς τῷ αὐτῷ Στυλιανῷ.
Ἡν μὲν οὖν ἄξιον καὶ ἀνθρωπίνης διανοίας καὶ
ἀρχικῆς ἀρετῆς, τοὺς εἰς ἀρχὴν προβαλλομένους,
ἀνθ´ ὧν ὑπὶρ πολλοὺς τοὺς ἄλλους δόξης ἀπέλαυσαν
καὶ τιμῆς, εὐλαβεῖς εἶναι περὶ τὴν συντήρησιν καὶ
φυλακὴν τῶν τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων, καὶ προνοητιρῶς
περιέπειν τὸ ὑποχείριον, ἀλλὰ μὴ συνθλίᾶειν
ζΟΝΘΙΙΤΟΤΙΟ ΧΚΙΙΙ.
$0=107 $8=279 $9=1
οεἰ.
ΟΝΘΤΙΤΟΤΟ ΧΚΙν.
αὐτοὺς χειρὶ βαρείᾳ. Ἐπεὶ δ´ ἔστιν, οὓς ἡ βίαιοξ
καὶ ἄδικος γνώμη τῆς εὐθείας ἐκφέρουσα τρίβου
τῶν ἐντολῶν ἄγει εἰς τὴν διεστραμμένην καὶ τυραννικὴν
πλεονεξίαν, καὶ ἀντὶ προνοίας ἀρχικῆς ἐπιδείκνυσθαι
παρασκευάζει τὴν βιαίαν προαίρεσιν.
ὥσπερ ἀναχαιτίζων παλαιὸς ἐθέσπιζε νόμος τοὺς ἐν
ἑκάστῃ ἐπαρχίᾳ ἡγεμονεύοντας μὴ ἔχειν ἄδειαν
συναλλάγματα καὶ μνηστείας ποιεῖν, καὶ τὴν ἀκρίβειαν
ταύτην ἐπὶ υἱῶν καὶ ἐγγόνων καὶ τῶν ἄλλων
ὁρισάμενος ἀῤῥένων συγγενῶν, θυγατέρων ἔκδοσιν
οὐκ ἐκώλυσε,
ΚΤοῦτο οὖν ὡς ἐλλεῖπον τῇ ἀρίστῃ νομοθεσίᾳ
προστιθέντες ἡμεῖς θεσπίζομεν, ὥσπερ τοὺς υἱοὺς
καὶ τοὺς ἄλλους ἄῤῥενας συγγενεῖς καὶ οἰκείους,
οὕτω καὶ θυγατέρας καὶ τὰ ἄλλα τοῦ θήλεος μέρους
πρόσωπα τῶν ἐν ἑκάστῃ ἐπαρχίᾳ διαλαχόντων ἄρχειν
εἰς μνηστείαν διδόναι κωλύεσθαι. Διὰ τί γὰρ
υἱὸς μὲν καὶ εἴ τις ἕτερος τῶν ἀῤῥένων προσώπων
ὑποκείσεται τῷ ψηφίσματι, θυγάτηρ δὲ τοῦ νόμου
κρείττων διαμενεῖ; καίτοι πολλάκις τοῦ Κῤῥενος
μέρους πολλοῖς καὶ τρόποις καὶ ἐπιτηδεύμασιν ἑαυτῷ
τε καὶ τῇ μεμνηστευμένῃ καὶ τοῖς ἄλλοις  οὓς ἡ κηδεία
συνῆψε δυναμένου χρησίμου γονέσθαι. Τάχα γὰρ
ἢ ὀξιώματος ἐπιβατεύσας ἢ ἐμπορίαν τινὰ μετιών
ἢ ἄλλως τοῦ οἰκείου βίου ἐπιμέλειαν ἀναλαβὼν. ὥσπερ
Ιφην, οὔθ´ ἑαυτῷ οὔτε τοῖς ἄλλοις οἰκείοις
ἀχρήσιμός ἐστιν, ὧν οὐδὲν τὸ θῆλυμετέρχεσθαι γένος
ὡς τὰ πολλὰ ἐπιτηδείως ἔχει.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ ΚΛʹ.
Νε Εί καικιαίεα κ αάοριοις παίτίηοκιι ρκ- Περὶ τοῦ μὴ γαμεῖν τὰ τέκνα τὰ φυσικὰ τὰ θετά.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς τῷ αὐτῷ Στυλιανῷ.
Πολλοὶ τὸν πρεσβύτερον χρόνον ἀποσεμνύνοντες
βούλονται πρεσβεῖα νέμειν αὐτῷ τῆς τῶν πραγμάτων
τάξεώς τε καὶ καταστάσεως· ἐγὼ δὲ οἶδα μὲν
αὐτὸν τοῦ νεωτέρου χρόνου κρατεῖν ἐν πλείστοις, οὐ
μὴν ἀλλὰ ἐλαττούμενον Κν τισι καθορῶ. Ὄντων δὲ
οὐκ ὀλίγων ἐν οἷς ὑπὸ τοῦ νεωτέρου παρευδοκιμεῖται
χρόνου, μάλιστα ἐν τῷ μέρει τῶν υἱοθεσιῶν τοῦτο
πάσνων ὁρᾶται, ἂς παντάπασι μὴ κατὰ πρέποντα
κόσμον ποιαῖ, ἄνευ τελετῆς θείας καὶ ἱερῶν ᾤδῶν
ταύτας ποιούμενος, ἀλλ´ ἁπλῶς τοῖς βοωλομῖνοις
νἱοθετεῖσθαι μόνον διδόντος τοῦ νόμου. Ἐξ οὗ συμβαίνει
πολλάκις τὴν ἀδελφὴν κλῆσιν εἰς γαμικὸ,
μεταπίπτειν σχῆμα, καὶ ἡ τέως ἐν  θυγατρὸς οὖσο
κόρη εἰς τὴν νυμφικὴν μετετίθετο, ἢ υἱὸς ἀντὶ τοῦ
$0=107 $8=280 $9=1
εἶναι τοῦτο  γαμβρὸς ἐγνωρίζετο, γαμικαῖς ὁμιλίαις
ἀρμοζομένων τοῦ τε φύσει παιδὸς καὶ ὃν ἡ υἱοθεσία
αεἰς τὴν τῶν παίδων ἵστη τάξιν, οὐδαν ὑπολογιζομένης
τῆς πράξεως διὰ τὸ μὴ τελετῆς ἱερᾶς μεσολαβούσης
ἐκεῖθέν τινα κώλυσιν ἀπαντᾷν πρὸς τὸ γαμικὸν
συνοικέσιον.
[Φ  παἰΐπολΙαΙ οΠειυΙε εκεῖείιει οὐειαοΙΠ.
Ἀλλὰ πάλαι μὲν κατὰ λόγον μὴ νο υἱοθετουμένων
προσήκοντα εἰ καὶ ὁ γάμος ἔχει πωςδὲ τὸ ἄδοξον,
σμως οὐχὶ καὶ παρανομίας ἀνέχεται, νῦν δὲ κατὰ
θεσμὰ γινομένης καὶ πρέποντα καὶ δμαῖᾳ ῆς Νοβετὴσεως,
καὶ διὰ τελετῇς ἰερᾶς τῶν μὲν εἰς γονέων
τάζιν καθισταένων τῶν δὲ εἰς τὴν ἓ τῶν παίδων,
οὐκέτε περιλείπεται. λόχος εἰς γάμον συνάπτεσθαι
τοῖς κατὰ φύσιν τοῦ μἱοποιησαμένου τ παισὶ τοὺς
εἰσποιητοὺς παῖδας. Τοιγαροῦν καὶ θεσπίζομεν, μηδαμῶς
ἕεῖα τοὺς οὕτως ὑποβεβηκότας τὸ τῶν
ἀδελφῶν ὄνομα πρὸς τὸ τῆς συζυγίας ἀντὶ τῆςδ
ἀδελφότητος μεθαρμόζεσθαι.
ΔΙΑΤΑΕΙΣ ΚΕʹΡ.
Περὶ λόσεως ὑπεξουσιότητος καὶ ἀναδόσεως
κροικός.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς τῷ αὐτῷ Στυλιανῷ.
Ἀ τοῖς ἀρχαιοτέροις τῶν αὐτοκρατόρων περὶ λύσεως
ὑπεξουσιότητος νενομοθέτηται, καλά γε ὄντα
καὶ ἄξια καινοτομίας ἀνώτερα συντηρεῖσθαι, οὐκ οἶδ´
ὅπως οὐκ ἔτυχε τῆς προσηκούσης αἰδοῦς, ἀλλ´ ὀρᾶται
εἰ καὶ μὴ παντὶ μέρει ἀλλ´ οὖν ἀτιμαζόμενα οὐκ
ὀρθῶς. Αούλοις μὲν γὰρ ἐλευθερίας ἠξιωμένοις μὴ
καθάπαξ ὁριζόντων ἀναφαίρετον εἶναι τὸ δώρημα,
ἀλλ´ εἰ  γνώμῃ πονηρίας ἀλοίη τις μιᾷ τῶν ἀπηγορευμένων
αἰιῶν ἢ τὸ τῆς ἐλευθερίας ἀξίωμα ἰσχὺν
Κχει πρὸς σχῆμα δουλείας μεταποιεῖν, πάλιν εἰς τῶν
δούλων τὴν χώραν ἄγεσθαι, ἀκούουσιν εὐλαβῶς καὶ
τιμῶσι τὸ νομοθέτημα, παῖδας δὲ ἅπαξ τῆς γονέως
ἀπολελυμένους ἐξουσίας ἐπιτρεπόντων τῷ αὐτεξουσίῳ
τῆς γνώμης διὰ παντὸς ἀποχρῆσθαι, οὐχ ὀμοίως
ἕδοξεν ἀκούτιν οὐδ´ ὡς ἀθετήσεως κρείττω θεσπι.
ζόντων στέργειν τὸ δόγμα, ἀλλ´ ὁρᾶται σήμερον
ΟΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟΣΧΝ.
$0=107 $8=281 $9=1
φύδενὶ λόγῳ(οὐδὲ γὰρ νόμῳ κεκαινοποιημένῳ ἡθέτηται
τὸ κῦρος ἀφῃρημένον. Ἔδοξε γάρ τις  τῶν
κρίνειν λαχόντωναὶ θαυμάζω πῶς ἔδοξι. μὴ τοὺς
καταστάντας αὐτεξουσίους τῶν παίδων ἀπλῶς ;χειν
ἤν ἔλαβον ἐξουσίαν, ἀλλ´ εἰ μὴ παίδων ὀφθεῖεν πατέρες,
ἀποχειροτονεῖσθαι τὸ αὐτεξούσιον καὶ πάλιν
ὑπὸ τὴν τοῦ γονέως ἐπιτροπὴν καθίστασθαι· οὐ τοσοῦτον
δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ κἂν σπορᾶς ἑαυτοῦ ἄνθήσασάν
τις ἴδοι γονὴν, θάνατος δ´ αὐτὴν ἐπεῖδε
δριμεῖ ὀφθαλμῷ καὶ εἰς ἀπαιδίαν περιέστησεν, ἀποβάλλειν
μετὰ τῶν παίδων καὶ τῆς γνώμης τὸ αὐτεξούσιον,
καὶ μήτε γράφειν διαθήκας μήτε διοικεῖν,
ὡς ἄν δοκῇ τὰ παρὰ τῶν γονέων δεδωρημένα συγκεχωρῆσθαι.
Τοῦτό τισιν εἰς δόξαν ἐλοὸν καὶ ῥᾳδίως
παραδεχθὲν τοῖς ὕστερον μέχρι τοῦ νῦν ὁρᾶται πολιτευόμενον,
τῆς παλαιᾶς ἀτιμαζομένης νομοθεσίας,
Ἀνανεούμενοι οὖν τὴν πάλαι περὶ τούτου κυριότητα
τῶν νόμων, οὐδένα θεσπίζομεν τῶν περὶ προικὸς
ἀναδόσεως διαλαμβανόντων ἀθετούμενον ἄπρακτον
εἶναι. Τί οὖν ἐκεῖνοί φασιν; Ἀπαιδίας περιστοιχιζούσης
τὸν παῖδα τὴν μὲν ἐκ τοῦ πατρὸς ἥκουσαν
αὐτῷ δωρεὰν ἀναστρέφεσθαι πρὸς τὸν ἄεδωκότα,
μηκέτι δὲ κἀκείνην, ἢ τῷ παιδὶ πρόσεστιν ἢ παρὰ
τῆς μητρὸς δεδομένη ἢ παρά τινος τῶν ἔξω.
εἰ μὴ ἄρα οὕτω παρὰ τῶν διδόντων συμπεφώνηται
στε αὐτὴν ἀναστρέφεσθαι. Ἀλλὰ καὶ ἃ τοῖς παισ´ ν
οἱ πατέρες διδόασιν ἅμα τῷ ἀφεῖσθαι τῆς ἐξουσίας,
καὶ ταῦτα τοῖς λαβοῦσιν ἀναφαίρετα μένειν παρακελεύονται,
καὶ συνίστασθαι ἐπ´ αὐτοῖς διαθήκας, εἰ μὴ
συμφώνου κώλυμα παρῇ ἐν τῷ δωρεῖσθαι τὸν πατέρα
γεγενημένον.
Τούτοις οὖν καὶ ἡμεῖς ὁμογνωμονοῦντες εἰδέναι ·
πάντας παρεγγυώμεθα, ὡς εἰ παῖς πρὸς αὐτεξουσιότητα
ἀφειμένος ἄτεκνος ὢν διάθηται, ἐκεῖνα μόνα
λήψονται οἱ γονεῖς, ἃ παρὰ τὸν νόμον δηλαδὴ τὸν
Φαλκίδιον εἰς αὐτοὺς ἔρχεται, ἄνπερ μὴ σύμσωνν
φθάσῃ προγεγονὸς, ὥσπερ ἔμπροσθεν εἴρηται, οἱ δὲ
λοιποὶ συγγενεῖς οὐδὲν παντελῶς, ἐἰ καὶ ἀδιαθέτως
καλοῖντο, ὡς τὰ περὶ τῆς ἀναδόσεως καταπεφρονηκότες.
Καὶ τοῦτο δὲ ἄξιον ἐπισημήνασθαι, ὡς μόνῳ
ἄρῥενι προσώπῳ ὑπεξούσιος χρηματίζει ὁ παῖς.
Ἐπετδὴ δὲ πρβς τοῖς ἄλλοις τρόποις καὶ οὗτοἐδείκνυ
τὸν παῖδα αὐτεξούσιον, εἴ γε καὶ  ὁ τὴν
ἐπιτροπὴν ἐγκεχειρισμένοςετε πατὴρ εἴη  εἴτπροπάτωρ
τὸ ἀπόλυτον αὐτῷ οἰκείῳ στόματι ἐδαρεῖτο,
ἡμεῖς καὶ τοῦτο προσεπισυνάπτομεν, ὡς εἰ
$0=107 $8=282 $9=1
πρὸς διαγωγὴν ἰδιογνωμονοῦσαν ὀφθείη μόνον
παῖς καταστὰςν τε γλώσσῃ τοῦτο ὡμολόνηται οὗ
ὸπ´ ἐξουσίαν ἐτέλει, ἄν τε γλῶσσα μὲν οὐ παρέσχε
τοῦτο, ἄλλως δὲ  γνώμη σιωπῶσα καὶ ἰδίως ῥυθμιζομένῳ
τῷ παιεὶ οὖπδναντοῦμἕνης ἂλλὰ παραχωρή-
ΜθΟΟοῥὸ
σασα καθ ἑαυτὸν σιάγειν), καγ ᾖ γαμικης ὀμιλίας
ἔξω, εἶναι αὐτῷ κεκυρωμένον τὸ αὐτεξούσιον. Κἰ
γάρ δοῦλοι ἄπαξ ἄφεῖμᾶνοῖζῦγοῦ μὴ πουηροῖ ὀφθέν.
τες οὐχὶ πάλιν ἕλκειν αὐτὸν ἀναγκάζονται, πῶς οὐκ
ἄτοπον, ἀπολελυμένους τοὺς παῖδας πάλιν ἄγειν ὑπὸ
ζυγὸν, καὶ μὴ μετεῖναι αὐτοῖς ἀδίου ἐλευθερίας, ἦς,
ὧσπερ ἔφην, καὶ δοῦλοι ἀπολαύουσιν;
ΔΙΑΤΑΣΙΣ Κϛʹ.
Περὶ τοῦ υἱοποιεῖσθαι εὐνούχους καὶ- υμαῆλως.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ ὑπερφυεστάτῳ
μαγίστρῳ τῶν θείων ὀφφικίων.
Μέγα καὶ τίμιον ἀνθρώποις παρὰ τοῦ πλάσαντος
Θεοῦ δῶρον ὁ γάμος· οὐ γὰρ μόνον δαπανωμένῃ θανάτῳ
βοηθεῖ τῇ φύσει, καὶ τὴν διαμονὴν τῷ γένει
χαρίζεται, οὐκ ἐῶν ὑπ´ ἐκείνου κατανεμόμενον παντελῶς
διαῤῥυῆναι, ἀλλὰ καὶ ἄλλως διὰ τῆς παιδοποιίας
μεγάλα τῷ ἀνθρωπίνῳ χαριζόμενος βίῳ. Τί
γὰρ ἡδύτερον εἰς θυμηδίαν ἀνθρώπων τῆς ἐκ παίδων
εὐφροσύνης; τί δ´ ὡφελιμώτερον ἐν τοῖς κατὰ
τὸν βίον πράγμασι τοῖς τε ἄλλοις καὶ ἃ πρὸς γῆρας
ἡμῖν συναντᾷ; τῇ γὰρ τῶν παίδων ἐπικουρίᾳ κουφότερον
τὸ βαρῦνον τοῦ γήρως ὁρᾶται. Ἀλλὰ γὰρ ταύτης
τῆς ὡφελείας ἐπεὶ μὴ πᾶσιν ἔστι μεταλαχεῖν διὰ
τῆς τοῦ γάμου ὁμιλίας, ἐβουλήθη νόμος, καὶ καλῶς
ἐβουλήθη, οἰκείᾳ φιλανθρωπίᾳ τοὺς μὴ παρὰ τῆς
σύσεως λαβόντας τὸ δῶρον εὐεργετῆσαι. Πλὴν οὐκ
εἰς πάντας ἐφύλαξε τὴν προαίρεσιν ἀνελλιπῆ τὴν
εὐεργεσίαν πεποιημένος. Τοῖς μὲν γὰρ παρέσχεν
εξουσίαν καὶ δίχα γάμου ποιεῖσθαι παῖδας, τοὺς δὲ
ὰμετόχους· τῆς χάριτος εἴασε, καίτοιγε τὸν ἄπαξ
εἰς τοῦτο καταστάντα νόμον ἐφ´ ᾧ λῦσαι τὴν ἀπαιδίαν
τοῖς στερουμένοις, δι´ ἑαυτοῦ δεικνύντα πατέρας
οἷς ἐκ τοῦ γάμου τοῦτο εἶναι οὐ γέγονεν, εἰς πάντας
ἐχρῆν διαβιβάσαι τὴν φιλοτιμίαν. Ἀλλ´ οὐχ
οὕτω θούλεται, ἀποπέμπεται δὲ τούτους, οἶ τὰ καιριώτατα
ἐζημίωνται καὶ οὓς ἦν εἰκὸς ἠδικημένους
καὶ τῆς παιδοποιοῦ ἀφηρημένους δυνάμεως οἰκτείρειν.
Καὶ ἡ αἰτία τῆς ἀποπέμψεως, ὅτι, φησὶν, οὓς
ἡ φύσις οὐκ οἶδε γονῆς κληρονόμους, τούτοις οὐδ´ δ
νόμος τοιαύτης μεταδώσει κληρονομίας. Τοὺς δὲ
ΟΟΝΘΤΙΤΙΤΙΟ ΧΥvΙ.
$0=107 $8=283 $9=1
ἄρα οὐχὶ ἡ φύσις, ἀλλὰ ἀνθρώπων ἀδικία τὴν κληρονομίαν
ἀφείλετο.
Οὕς ἡ βασιλεία ἡμῶν εὔ Κχειν ὑπολαμβάνουσα μὴ
πρὸς τῇ ζημίᾳ ἢν ἐξ ἀνθρώπων ὑπέστησαν δευτέραν
ὑπέχειν διὰ τοῦ νόμου ζημίαν, θεσπίζει· βουλομένους
υἱοποιεῖσθαι ἀκώλυτον ἔχειν τὴν βούλησιν.
Οἷμαι γὰρ ἐκεῖ μᾶλον ἀναγκαίαν ὁρᾶσθαι τὴν εὐεργεσίαν,
οὗ τὸ ἐξ αὐτῆς ὡφέλιμον χρειωδέστερον
πέφυκεν. Εὐνούχοις δὲ μάλιστα ἡ ἐκ τοῦ νόμου παιδοποιία
τοσοῦτον χρειωδεστάτη, ὅσον καὶ μόνον τούτῳ
λαμβάνουσι τῷ τρόπω τὸ εἶναι πατέρες· καὶ τῆς
παρὰ υἱῶν θεραπείας οὕτως αὐτοῖς ἀπολαύσειν ὑπάρξειʹ.
ἧς οὐκ ἔστι φιλάνθρωπον ὅτι τῶν γονίμων
ἀπεστέρηνται μορίων συναποστερεῖσθαι. Ἀλλ´ ὥσπερ
ὁ φωνῆς ἀποτετμημένος οὐ κεκώλυται τὰ τῆς γλώττης
ἀναπληροῦν διὰ τῆς χειρὸς, οὐδ´ ὃς; ἀπορεῖ λόγον
διὰ χειλέων ἐρεύξασθαι, τοῦτον διὰ τῆς γραφῆς
εἰς τὴν περὶ τῶν οἰκείων διάταξιν προάγειν ἀποτρέπεται,
οὕτω προσῆκε καὶ τοὺς ἀφαιρέσει τῶν παιδοποιῶν
μελῶν τε καὶ μορίων· γονῆς ἀποροῦντας
μὴ κωλύειν ἑτέρῳ τρόπῳ παραμυθεῖσθαι τὴν ἀπο-
ρίαν.
ΔΙΑΤΑΣΙΣ ΚΣʹ ὸ.
Περὶ τοῦ ἑπίσης πάντας υἱοθετεῖσθαι.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῳ.
Καὶ καλῶς πρέπον ὑπάρχει τὴν ὡφέλειαν ἐν
κοινῷ κατατίθεσθαι τοὺς ὄφελός τι ἐξευρεῖν τῷ βίῳ
σπουδαῖς οἰκείαις προθυμηθέντας, ἢ τὸ βούλεσθαι
μέχρις ἐνίων προσώπων περιορίζειν, τοὺς δ´ ἄλλους
ἀμετόχους ταύτης ἐᾷν, πολὺ δὲ πλέον προσῆκε τὴν
ἐκ τῶν νόμων εὐεργεσίαν εἶναι κοινήν. Ὧσπερ γὰρ
ἐπὶ ἄρχοντος ἀρετῆς, οὕτω καὶ ἐπὶ νόμων ὀφείλομεν
κοινῇ τοῦ ἐκεῖθεν ἀπολαύειν καλοῦ ἅπαν τὸ ἀρχόμενόν
τε καὶ ὑποκείμενον. Τί τοῦτο λέγει τὸ προοίμιον·
Ὅτιτοῖς ἀτυχοῦσιν ἀπαιδίαν λύειν βουλόμενος τὸ δυστύχημα
νόμος ἐν τῷ υἱοθετεῖσθαι προστάσσειν καὶ
γνώμῃ ἐκεῖνο κτᾶσθαι ὃ μὴ εὔπορον λαβεῖν παρὰ
τῆς φύσεως, οὐ πρὸς πάντας ὁμοίως διέσωσε τὴν
προαίρεσιν, ἀλλ´ ἀνδράσι μὲν καὶ γυναιξιν, ἂς ἐγνώρισε
$0=107 $8=284 $9=1
μὲν ἡ φόσις μητέρας, εἰς ἀπαιδίαν δὲ ἀφαιρεσει
τῆς γονῆς περιέστησε, τὸ υἱοθέτημα ἐδορήσατο,
εὐνούχους δὲ καὶ γύναια, ὧν οὕπω τῶν κόλπων
ὁ τοῦ γένους ἤνθησε στάχυς, οὐκ ἀξίους ἔκρινε τοῦ
εὐεργετήματος, οὐχ ὁρῶ τίνα τρόπον οὕτο μικρολογούμενος.
Οὐ γὰρ ὄτι ἐζημίωνται τὸ εἶναι φύσει.
πατέρες εὐνοῦχοι, διὰ τοῦτο νόμῳ τὴν ζημίαν ἐπιτείνειν
χρὴ, ἀλλὰ τοὐναντίον μᾶλλον τὸ ἐκεῖθεν ἐνδεὲς
ἑτέρῳ τρόπῳ μὴ κωλύειν πορίζεσθαι, καθὼς ἐν
ταῖς ἄλλαις κολοβώσεσι τῶν φυσικῶν ἐνεργειῶν, οἷον
ἐπὶ χειρῶν καὶ ποδῶν καὶ εἴ τι ἄλλο ἀπεστέρηνται
ἄνθρωποι, οὐ κωλύονται τὸν δυνατὸν τρόπον παραμυθεῖσθαι
τὴν κολόβωσιν. Καὶ μὴν οὐδὲ γυναῖκας,
διότι μὴ ὤφθησαν μητέρες, εὔλογόν ἐστιν ἀποτρέπειν
υἱοθετοῖσθαι. Τίς γὰρ ὁ λόγος τοῦ τὰς μὲν, ὅτι ἀφῃρέθησαν
τῶν παίδων, φιλοτιμεῖσθαι πάλιν κτήσει τῶν
παίδων, τὰς δὲ, ὅτι παντελῶς ἄποροι τοιούτου γεγόνασι
κτήματος, διὰ βίου ταύτῃ τῇ ἀπορίᾳ βούλεσθαι
ταύτας συζῇν; Εἰ γὰρ τοῦτο μάλιστα τὸ ἀπὸ τῶν
παίδων χρήσιμον, λέγω δὴ γηροτροφία, πῶς οὐχὶ
καὶ ταύταις κἀκείναις ἐξ ἴσου μετέχειν τῆς εὐεργεσίας
ἔπρεπε παρασχεῖν; Οὕτω γὰρ ἂν καὶ ὅσαις ὁ
βίος πένης καὶ ἄπορος, κουφοτέρα ὑπῆρξεν ἡ πενία
τοῖς παισὶ βοηθουμέναις, καὶ ὅσαι τὸν βίον ἐν ἀφθονίᾳ
καὶ πλούτῳ φερόμενον ἔχουσι, καὶ ταύταις υἱοθεσία
συμφέρουσα· ὁ γὰρ εἰς τάξιν υἱοῦ προφερόμενος
εἰς ἐκεῖνα καὶ ὑπηρετούμενος τῇ μητρὶ καὶ ὑπὲρ
αὐτῆς σπουδάζων ἅπερ ἐστὶν εἰκὸς παῖδα φρονεῖν,
τήν τε περιουσίαν εἰς τὸ ἀκαινοτόμητον οἰκονομήσει
καὶ τὸ βάρος τῶν φροντίδων συμμεριζόμενος τῇ μητρὶ
εὐθυμότερον αὐτὴν βιῶναι παρασκευάσει
οιγαροῦνʹ ᾖ ἡμετέρα βασιλεία τοὺς μὴ ἐπιτρέποντας
νόμους υἱοθετεῖσθαι ἅπερ ἔφημεν πρόσωπα
τῆς ἐπιτροπῆς ἀποχειροτονοῦσα, πᾶσιν ἐκτίθεται
νόμον τοῖς βουλομένοις υἱοποιεῖσθαι, ἄν τέ τις τὰ
ἀῤῥένων ἀφήρηται, ἔν τέ τα οὔπω ῇλιος εἶδε μητέρα,
ἄδειαν παρεχόμενον, οὐ μόνον δι´ ἄπερ εἶπον
καᾶᾶ Τκ τῆς υἱοθεσίας γινόμενα, ἀλλ´ ὅτι καὶ τὸ τῆς
παρθενέας σεμνὸν καὶ ἐκ τούτου τιμώμενον καθορῶ.
Αἰ γὰρ ὅσαι μᾶλλον γαμικῆς ὁμιλίας τιμῶσι μὲν
τὴν παρθενίαν, προτιμῶσαι δὲ ὅμως παίδων ἔρωτι
νύττονται, τοῦτο καὶ γαμικῆς ὁμιλίας ἐκτὸς προσγινόμενον
αὐταῖς ὁρῶσαι τὸ σεμνὸν τῆς παρθενίας οὐ
περιόψονται.
οὐ γὰρ δὴ ἄξιον, διότι θῆλυ πρόσωπον ὑπεξουσίους
ἔχειν παῖδας οὐκ ἐφεῖται, διὰ τουτο μὴ
ἐξεῖναι υἱοθετεῖσθαι. Πρῶτον μὲν ὅτι εἴ τις τοῦτο
συγχωρήσοι, οὐ μόνον τὰς ἀτόκους τῶν γυναικῶν τῆς
$0=107 $8=285 $9=1
ωοθεσίας ἀπείργει , ἀλλὰ καὶ τὰς ὁφθείσας μητέρας·
Θῆχυγὰρ, ὧς φησο κρόσωκον ὑπεξουσίους
οὐ δύνοται ἔχεινπαιδας. Ἔειτα δδ τοῦτοδεσπΤῶῦ
ὗμος πεΕΕεῶν πγεῖ εοοι προκρίνουσι τῶν μητέρων
διαστάντες ἰδίως ῥυθμιζόμενον ἔχειν βίον,
ἀλλ´ οὐ περὶ τούτων, ξσοι τὴν μητρικὴν ἐξουσίαν
ἡδέως φέρουσι καὶ διὰ βίου τὴν ὑποταγὰν αὐταῖς
ῶζετν Εγνῶκασιν. Οὕκουν ὁ νόμος τὴν ἀπὸ γνώμης
ὑποταγὴν καὶ οἰκείωσιν, ὅπερ καὶ Σῦταῦδα σῦπαΓ
ναι. οὐκ ἀπαγορεύει, ἀλλ´ ἐκεῖ τὸ θῆλυ πρόσωπων
ἀφαιρεῖται τὴν ἐξουσίαν, οὗ γνώμης ἑμουσότηςθ
εἰς ὑποταγὴν οὐ συνέρχεται. Ἐπεὶ εἰ τοῦτο, πῶς
πολλαὶ τῶν μητέρων κεχηρωμέναι παῖδάς τε συμβιοῦντας
καὶ ὑποταττομένους μέχρι τῆς ἐσχάτης
ἔχουσιν ἡμέρας, καὶ ἐν χεροὶν αὐτῶν τὴν ζωὴν καν
ταλύουσαι τῆς τε μητρικῆς εὐλογίας καὶ τῶν προσὁντων
καταλιμπάνουσι κληρονόμους;
Καὶ τοῦτο δὲ ἡ βασιλεία ἡμῶν τὸ ὑποχείρεον φιλοτιμεῖται,
ὥστεμὴ μόνον παρὰ βασιλέωςκαθὼς ο
πρόσθεν ἐπέτρεπον νόμοι τὸν υἱοθετεῖσθαι βουλόμενον,
ἀλλὰ καὶ παρὰ παντὸς τοῦ καθ´ ἑκάστην κώρεν
τὸ ἄρχειν καὶ διέπαιν λαχόντος τὴν ἐξουείακ λαμ-
βάνειν.
ΔΑΤΑΞΙΣ ΚΗʹ.
Περὶ τοῦ καιροῦ, καθ´ ὃν δεῖ τοὺς παῆδας τὴν
τῶν οἰκείων διοίκησιν ἐγχειρίζεσθαι, καὶ καρὰ
τίνος.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ ὑπερφυεστάτῳ
μαγίστρῳ τῶν θείων ὀφφικίων.
Ἐπειδὴ καὶ τοῦτο καλῶς τοῖς νομοθέταις ἔδοξε τὸ
παισὶν ὡρφανισμένοις ἐγκαθιστᾷν ἐπιτρόπους, δι´
ὧν ἡ τῶν πατέρων ἀναπληρουμένη αὐτοῖς πρόνοια
δι´ ἐπιμελείας μὲν τὸ τῆς ἡλικίας ποιεῖται ἀπαλὸν,
τὰ ὑπάρχοντα δὲ ταῖς δεούσαις φροντίσιν ἀβλαβῆ
συντηρεῖ, τῷ καλῶς διακειμένῳ τῆς νομοθεσίας συνεἰδομεν
ὃ λείπει παρ´ ἑαυτῶν προσθεῖναι. Τί οὖν τὸ
ἐλλεῖπον ἦν; Τὸ βούλεσθαι παρὰ μόνου βασιλέως κελεύοντος
ἐξίστασθαι τοὺς κουράτωρας τῆς τῶν πραγμάτων
διοικήσεως, ἐγχειρίζεσθαι δὲ τοὺς παῖδας
αὐτὴν ἀπολαβόντας τῆς ἡλικίας τὸ μέτρον, ὃ τοῖς
μὲν ἄρζεσῖν ὄτίποστδς ἄπονεμεῖ γρονοςς αῖς ὄε πης
Χεῖαις ὁ ὄγδοος καὶ δέκατος Ν ὧς εἷς ῆραν ἐλδόντας
ἤρονήσεως καὶ τοῦ τὰ οἱκεῖα δύνασθαι καλῶς καὶ
συμφερόντως οἰκονομεῖν ἐπὶ τῆς δεσποτείας καθστασθαι.
Ἀλλ´ ἐπεὶ οὐχ ὁμοίως πᾶσι τὸ φρονεῖν παραγίνεται,
ἔδει μὴ ἀπλῶς οὕτω θεσπίζειν, μηξὲ
πάντας ὁμοῦ ὑπὸ μόνου τοῦ καιροῦ εἰς τὴν τῶν σκείων
ἐξουσίαν προάγεσθαι, ἀλλὰ καθ´ ὄν ἀπαιτεῖται
καιρὸν τῶν τὴν δεσποτείαν προχειριζομένων κατάστασις.
Τί γάρ; ὁ μὲν εἰὴ ὑπερελάσας τὸν χρόνα
οὔπω εἰς τὸ φρονεῖν ἀφίκετο, τοῦ δεσπόζειν κριβείη
$0=107 $8=286 $9=1
Κειος ὁ ἄ εἰ τοῦ καιροῦ Γλαττον ἔχων οὐκ ἐλαττοῆται
φρονήσεως καὶ τοῦ ὁρθῶς τὰ πράγματα μεταχειρίζεσθαι,
ἀπειρχθήσεται τῆς διοικήσεως; Ἐπεὶ
οὖν οὐχ ἧττον κατὰ νοῦν ἡ τὸ σῶμα διαφέρουσιν ἄνθρωποι,
καὶ οἱ μὲν εὐσταθέστεροι τὸν λογισμὸν καὶ
πρὸ τοῦ νενομισμένου καιροῦ, οἱ δὲ καὶ ὑπερβάλλοντες
αὐτὸν ἐν εὐσταθεῖ τὴν διάνοιαν οὐ πεπήγασι, τῶ
δὴ ταῦτα βούλεσθαι ἐλλιπῶς ἔχειν τὴν νομοθεσίαν
ἐποίει, καὶ ἄλλως δέ πως πρῶτον μὲν, ὅτι μὴ ῥᾴδιον
μᾶλλον δὲ παντελῶς ἀδύνατον πρὸς πάντας διαβαίνειν
τοῦ νομοθέτου τὸ βούλημα. Πῶς γὰρ οἱ γῆς καὶ
θαλάσσης μακροῖς διειργόμενοι διαστήμασιν, ἵνα τὰ
ἄλλα δυσχερῆ τοῦ βίου ἐάσω, νόσους καὶ φόβους ἐξ
ἐπιβουλῆς ἐχθρῶν καὶ μελῶν πηρώσεις πολλάκις
οὐδ´ ἐπὶ χώρας δἰδωσι προῖέναι, μὴ ὅτι γε ὑπερορίους
στέλλεσθαι πορείας, πῶς οὐ κωλυόμενοι τούτοις
καὶ μυρίοις ἑτέροις, ἃ τὴν ἀνθρωπίνην συνέχει
ζωὴν, παρὰ μόνης τῆς βασιλικῆς κατανεύσεως τῶν
οἰκείων πραγμάτων ἀξιωθήσονται τῆς ἐπιτροπῆς·
Ὅπερ οὖν, καθὼς ἔμπροσθεν ἔφημεν, ἐνέδει τῆ
νομοθεσίᾳ, προσαναπληροῦντες τοῦτο κελεύομεν,
τοῖς ἤδη διαβεβηκόσι τῶν παίδων τὸν ἀτελῆ τῆς
ἡλικίας καιρὸντουτέστι τοῖς μὲν ἀνοράσι τὸν εἰκοστδν
τᾶῖς ὕηλεῖαις δὲ τὸν ὀκτωκαιδέκατον), καὶ
κὗτοπης Ἐαταστασεῖ δυθμιζομένοις, καὶ φρόνησιν
συλλεξαμένοις, ὑφ´ ἧς τὸ δεσπόζον ἡνιοχούμενον οὐ
λυμανεῖται τοῖς πράγμασιν οὐδ´ ἐπιβλαβῶς αὐτοῖς
τὸ δεσπόζειν ὀφθείη παρασχεθὲν, τὴν τῶν οἰκείων
ἐπιτροπὴν δίδοσθαι· τοίνυν οὗτοι καὶ λαβέτωσαν,
καὶ δεσποζέτωσαν. Οἱ δ´ ἔτι λογισμοῦ τοῦ κυβερνή.
σοντος ἐνδεεῖς καὶ διὰ τοῦτο μέλλοντες ἀντὶ τοῦ δεσκόζεινὐτοὶ
ὑπὸ ἀνοίας δεσποζόμενοι ἐπιζήμιοι
αυτοῖς ὑπάρξειν, κἂν πέρα τοῦ καιροῦ ἥκοντες
ὁρῶνται, οὐ λήψονται· εἰ γὰρ ὄπερ ἦν σκοπὸς, τὸ τὰ
προσήκοντα καλῶς οἰκονομεῖσθαι, τοῦτο ἔτι οὐκ
ἔστιν ἐπίδημον, πῶς κἂν ἐπίδημος ἡ ἡλικία, ἐπισφαλῶς
αὐτοῖς ἐμπιστευθείη ἃ τῇ ἐκείνης ἑπιστασίᾳ
οὐ καλῶς διοικηθήσεται; Οθτω δὲ ἄρα καὶ δυνατοὶ
ὄντες πράγμασιν ἐπιστατεῖν, κἂν μὴ πρὸς τὸν καιρὸν
ἕφθασαν τῆς ἐπιστασίας, οὐ κωλυθήσονται· Σν
γὰρ τὸ ζητούμενον, τὸ μὴ λυμήνασθαι τοῖς ὑπἁρχουσιν,
οὗ παραστάντος περιττόν ἐστι τὸν καιρὸν
ἀναμένειν.
Καὶ μὴ μόνον δὲ βασιλείαν τὴν τῶν οἰκείων
πραγμάτων ἐπιτροπὴν καὶ διοίκησιν ἐγχειρίζειν,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἑν ἑκάστῳ ἄρχειν λαχόντας τόπῳ καὶ
κρίνειν τὸ ἀκώλυτον ἔχοντας. Οὕτω γὰρ καὶ ἡ τοῦ
νομοθέτου πρόνοια πάντας ὁνήσει τοὺς χρήζοντας,
καὶ ὁ νόμος μᾶλλον τὸ οἰκεῖον ἐνεργήσει.
$0=107 $8=287 $9=1
ΕΟΝΤΙΤΟΤΙΟ ΧΛΙΛ.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ ΚΘʹ.
ερὶ τοῦ δεῖν, τεκούσης θεραααίνης μὴ παρὰ τῶ
οικείῳ δεσπότῃ, ἀλλὰ παρ´ ἑτέρῳ, τὸν τόκον
ἄμα τῇ τεκούσῃ πρὸς τὸν οἰκεῖον δεσπότην
ἀπέρχεσθαι.
Ὁαὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ
Ὥσπερ ἀληθῆ καὶ ὀρθὸν λόγον ἴσμεν τὸν ψεύδους
διαστροφὴν οὐκ ἐμφαίνοντα, οὕτω καὶ ἀληθῆ νόμον.
ὀς μὴ ἐλέγχεται τῷ ἀδίκῳ παρατρεπόμενος· ὡς εἴ
γέ τις τοῦτο οὐ διασώζει, οὐκ ἂν εἴη νόμος, κἂν τῆς
τοιαύτης προσηγορίας ἠξίωται. Εἰ γὰρ τοῦτο νόμου
τὸ νέμειν δπερ ἑκάστῳ ἀρμόδιον, πῶς ὁ μὴ τοῦτο
ποιῶν νόμος ἔσται; Πεφώρανται μὲν δὴ καὶ ἕτεροι
καλούμενοι νόμοι τοῦτο παθόντες, οὐχ ἠττον δὲ
κἀκεῖνος ὁ τὴν γονὴν τῆς μὴ παρὰ τῷ οἰκείῳ δεσπότῃ,
ἀλλὰ παρ´ ἑτέρῳ, ἢ συλήσεως τρόπῳ ἢ ἑτέρῳ]
τινὶ τὰς ὡδῖνας ἀπολυσαμένης θεραπαίνης, ἐπειδὰν
τὸ κακούργημα εἰς γνῶσιν ἔλθῃ, παρακελευόμενος
μὴ σὺν τῇ μητρὶ πρὸς τὸν οἰκεῖον δεσπότην ἀπέρχεαθαι,
ἀλλὰ παρακατέχεσθαι ὑπὸ τούτου, ὃς ἀλλοτρίου
κτήματος ὤφθη δεσπότης
Τοῦτο οὖν ἐπεὶ μὴ καλῶς ἔχειν δοκεῖ, τῆς προσηκούσης
θεραπείας ἀξιοῦντες ἡμεῖς παρακελευόμεθα
τῇ τεκούσῃ τὸν ἴδιον τέκον ἀκολουθεῖν. Οὐ γὰρ ὅτι ὁ
κλέπτης ὑπέχει ἃ διορίζει ὁ νόμος αὐτὸν καταβάλλειν
τῷ δεσπότῃ, διὰ τοῦτο ἀποστερήσεται μὴν
αὐτὸς τὸν τόκον τῆς οἰκείας θεραπαίνης, κερδήσει
δὲ τοῦτον ἄλλος· ἀρκεῖ γὰρ τούτῳ πρὸς κέρδος, ὅσο
εἰς ὑπηρεσίαν αὐτῆ ἀπεχρήσατο. Ναὶ , φησὶν,
ἀλλ´ εἰ τιμὴν ὑπὲρ αὐτῆς κατατιθέμενος οὕτος
ἐκτήσατο, δεῖ τι καὶ τοῦτον κερδαίνειν ἐκ τοῦ τιμήματος,
καὶ διὰ τοῦτο τὸ τεχθὲν οὐκ ἄτοπον παρ´
αὐτῷ διαμένειν. Ἀλλ´ εἰ τοῦτό τις εὔλογον εἶναι νομίζει
εἰς κατάσχεσιν τοῦ κυήματος, πῶς οὐκ εὐλογώτερον
εἰς τὸ ἕπεσθαι ἡ τοῦ πρώην δεσπότου τοῦ
τιμήματος προλαβοῦσα καταβολή; πῶς δ´ οὐκ ἔστιν
ρμοδιώτερον τὸν ὑποστάντα τὴν ἀπώλειαν καὶ ταῖς
ἐκεῖθεν ἀλγηδόσι βεβλημένον τὴν καρδίαν τῷ κέρδει
θεραπεύεσθαι, ἀλλὰ μὴ ἐκεῖνον τοῦτο ἔχειν, ὃς πρὸς
τῷ μηδὲν ἀπολωλεκέναιξεστι γὰρ αὐτῷ ἀναλαμβάνειν
τὸ τίμημα παρ´ οὗ κλαπεῖσα ἡ θεράπαινα ἀπημπόληται
καὶ τὰ ὅσα ὑπηρετήσατο κερδήσας ὁρᾶται·
Οὐδαμῶς οὖν ἐν κατοχῆ ἔσται, καθὼς ἔφημεν,
τὸ τεχθὲν, ἀλλ´ ὥσπερ τὴν μητέρα, οὕτω καὶ τὸ τέκνον
ὁ πρότερος ἕξει δεσπότης. Ἄν τε γὰρ ὁ τὴν
κλοπὴν ἐργασάμενος τῶν εὐπόρων ᾖ, ἀποδιδόντος
αὐτοῦ ἥνπερ κακῶς ἔλαβε τιμὴν, οὐδὶν πλέον
πολυπραγμονεῖν ὀφείλει, ἄν τε θανὼν, ἢ ζων μὲν,
ἀπορῶν δὲ εἰς ἔκτισιν ἃ τοὺς κλέπτοντας ὁ νόμος
εἰσπράττεται, καὶ οὔτως δικαιότερον τὸν ἀπολωλεκότα
τὴν θεράπαιναν τῇ τοῦ παιδὸς σὺν τῇ μητρὲ
ἀναλήψει παραμυθήσασθαι τὴν ἀπώλειαν.
$0=107 $8=288 $9=1
ΔἰΑΤΑΞΙΣ Αʹ.
Περὶ γᾶμου ῶντος τοῦ προτέρου ἀδρός.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ὅσπερ τῶν πεφωραμένων νόμων μὴ λυσιτελῶς
ἔχειν τῇ πολιτείᾳ ἀναγκαίαν ἐποίει τὴν ἐπὶ τὸ ἄμεινον
μετασκευὴν ἡ δικαία τῆς πολιτείας πρόνοια,
οὕτω καὶ τοὺς ὁρθῶς ἔχοντας τῶν νόμων καὶ μηδὲν
τοὺς πειθομένους παραλυποῦν τας τῶν μὴ οὕτως
ἐχόντων μηδ´ εἰς τὸ ἄλυπον τοὺς ὑπηκόους περιιστάντων
τῆς αὐτῆς ἂν εἴη προνοίας ἔργον ἐκλέγεσθαι
καὶ προκρίνειν, ἐπειδὰν περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος
δύο ἀλλήλοις μαχόμενοι ὁρίζουσι νόμοι. Πῶς
γὰρ ἂν εἴη λόγον ἔχον, στρατηγοὺς μὲν καὶ ἄρχοντας
τῶν χειρόνων ἐκλέγεσθαι τοὺς ἀμείνους, καὶ
προκρίνειν τούτους, ὧν ἡ ἀρχὴ πρὸς τὸ συμφέρον
διαθήσει τὸν βίον τῶν ἀρχομένων(καίτοιγε οὐκ ἀεὶ
μέλλουσιν ἄρχειν), νόμων δὲ, οἷς μέχρις ἂν ἡ πολιτεία
συνίσταται τὸ ἄρχειν δίδοται, μὴ τοὺς βελτίστους
ἀξιοῦν εἰσάγειν εἰς τὴν ἀρχὴν, ἀλλὰ τοὺς τῆς
χείρονος μοίρας καὶ οὓς καλὸν ἦν μηδὲ τὸ πρῶτον
εἰς γνῶσιν ἐλθεῖν;
Τί δήποτε ταῦθ´ ἡμῖν εἵρηται; Ἰουστινιανὸς ἐκεῖνος,
οὖ μετὰ τῆς εὐσεβείας καὶ ἡ περὶ τὸ ὑπήκοον
φροντὶς ἐσέμνυνε τὸ διάδημα, πρότερον περὶ διαλύσεως
γάμων θέσπισιμα θέμενος, ὡς εἴπερ γυνὴ
ἔτι τοῦ ἀνδρὸς ἐν ζῶσιν ὄντος περὶ γάμων αὐτῆς
ἐτέρῳ διαλεγομένη ὀφθείη, μηκέτι ἐξεῖναι αὐτὴν τῷ
ὰνδρὶ συνηρμόσθαι ὡς οἰκεῖον μέλος, ἀλλ´ ὡς ἐπίβουλον
διαῤῥήγνυσθαι, ὕστερον αὐτὸς ἑαυτῷ ἀντιλέγων
οὐκ ἐπιτρέπει διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν διασπᾷν
τὸν γάμον. Ἡμεῖς οὖν μᾶλλον τὴν προτέραν τοῦ
ἀνδρὸς γνώμην λυσιτελοῦσαν ὁρῶντες τῷ βίῳ, ὡς
δι´ ὤν παρακελεύεται ἀσφαλιζομένην καὶ προανακόπτουσαν
τὰς κατὰ τῶν γάμων ἐπιβουλὰς, ταύτην
δὲ ἄρα πολιτεύεσθαι νόμον ἐκφέροντες, ἣν ἐπιτηρεῖσθαι
φέρουσαν παλινῳδίαν ὁ ἀνὴρ ἧσεν εἰς τὸ
τῆς πολιτείας ἡμῶν θέατρον χώραν εὐρίσκειν οὐκ
ἐπιτρέπομεν. Εἰ τις οὗν ἔτι τοῦ ἀνδρὸς περιόντος·
πρὸς γάμους ἑτέρῳ κοινολογουμένη ὀφθείη, οἷα δὴ
αὐτὴ ἑαυτὴν μιαρῷ φρονήματι ἀποῤῥηγνῦσα καὶ τῇ
τοῦ γάμου διαλύσει τούτου ἀποῤῥαγήσεται, ναὶ δὴ
καὶ χρηματικαῖς ὑποβληθήσεται ποιναῖς, αἷς ἐνέχονται
αἱ διὰ τοὺς ἄλλους τρόπους τῶν ἀνδρῶν διασπώμεναι.
Ἡ χὰρ διὰ τῆς γαμικῆς ἁρμονίας εἰς μίαν
μὲν σάρκα αῷ ἀνδρὶ χρηματίσασα, οὐ στέργουσα δέ,
ἀλλ´ ὁμοῦ μὲν ἐν τῷ πρὸς ἕτερον βλέπειν τὸν συναρμόσαντα
Πλάστην ὑβρίζουσα, ὁμοῦ δὲ καὶ τῷ συζύγῳ
ἐχθρὸν φρόνημα φέρουσα, πῶς οὐ δικαίως
αὐτὴ ἑαυτὴν προαποτεμοῦσα παντελῶς τῆς ἐνώσεως
ἀποκοπήσεται; τί γὰρ ἂν ἔτι ὁφθείη ἐχέγγυον τοῦ
λΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟ ΧΧΧ.
$0=107 $8=289 $9=1
ΟΟΝέΤΙΤΙΤΙΟ ΧΚΑΙ.
ἐχθρὰ φρονεῖν τῷ ἀνδρὶ τὴν γνναῖκα, ὁπότε ἀσελγεῖ
φρονήματι τοῦ οἱκείου μέλους τὸν ὀφθαλμὸν ἀποστρέφουσα
ἀλλοτρίῳ ἐνατενίζειν ἔρωτα φέρει;
ΔΙΑΤΑξΙΣ ΑΑʹ
Περὶ τοῦ τὸν ἄνὸρα χωρίζεσθαι τῆς ἑαυτοῦ γυναικὸς,
ὅταν δι´ ἀπέχθειαν τὴν πρὸς αὐτὸν
ἀμβλώσκουσα φωραθῆ.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ὁ πλάσας ἄνθρωπον ἀπὸ γῆς ἐξ οἰκείων μελῶβαηθὸν
αὐτῷ συνάπτει τὴν πλευρὰν εἰς γυναῖκα διαπλάαας,
ἵνα τὴν ἑαυτης ἐπισταμένη τῆς πλάσεως
αἰτίαν καὶ ἐντεῦθεν παιδεύηται οἷόν τινι νόμῳ τὸ
πρὸς τὸν ὁμόζυγον εὔνουν, καὶ σώζῃ αὐτῷ τὸ φλτρον
ἀνόθευτον. Ἡ μὲν οὖν οὕτω φρονοῦσα καὶ γνώμην
οἰκείαν τῷ ἀνδρὶ τηροῦσα, βοηθός τέ ἐστιν ἀληθῶς
καὶ τὴν τοῦ Πλάσαντος οὐ ψευδομένη ὑπόσχεσιν,
ἡ δ´ ἐναντίον φρόνημα κτησαμένη οὐκέτι οὔτε τοῦτο
γνωρίζεται, οὔτε σάρξ ἐκ τῆς σαρκὸς ἢ μέλος ἐκείνου
καθίσταται, κἂν ἡ συνάφεια πρὸς ἓν ἀγαγεῖν
Κσπευσε.
Αιὰ τοῦτο περὶ γυναικὸς δύο κειμένων νόμων, ἢ
δι´ ἀπέχθειαν τὴν πρὸς τὸν ἄνδρα τῷ ἐκείνου τῆς
σπορᾶς καρπῷ λυμαίνεται ἀμβλώσκουσα καὶ πρὸς
βίου φῶς οὐκ ἄγουσα τὴν γονὴν ἑκοῦσα, καὶ τοῦ μὲν
χωρίζεσθαι τὸν ἀδικούμενον κελεύοντος, τοῦ δὲ οὐκ
ἐπιτρέποντος, ἡμεῖς ὡς λυσιτελεστέρῳ κατὰ πολὺ
προστιθέμενοι τῷ χωρίζοντι ἐκείνῳ τὸ κῦρος προσνέμομεν.
Ἄτοπον γάρ μοι φαίνεται καὶ παντελῶς
ἄδικον, τὴν οὕτω προφανῶς τὴν πρὸς τὸν ἄνδρα
δυσμένειαν ἐπανῃρημένην δι´ ὧν τῷ ἐκείνου λωβᾶται
σπέρματιἀφίημι γὰρ, ὅτι καὶ τῆς κοινῆς ἐπίβουλος
φύσεως] συγκατοικίζειν αὐτῷ. Εἰ γὰρ τοὺς
εἴς τι ἕτερον ἔργον βλάβην ποιουμένους ὡς ἐχθροὺς
ἀποτρεπόμεθα, πῶς ἂν τὴν εἰς τὸ πάντων ἀναγκαιότατον
καὶ τιμιώτατον τῆς παιδοποιίας ἔργον ἀνυστὴν
ζημίαν φέρουσαν ὡς οἰκείαν ἕξει ὁ ζημιούμενος
παρ´ ἐαυτῷ, ἀλλ´ οὐκ ἀποπέμψεται ὡς ἐπίβουλον
καὶ πολεμίαν; Τί γὰρ ἂν ἐναργέστερον σημεῖον
ἐπιζητήσει ἔτι, ὥστε ἰδεῖν ὅτι δύσνους ἡ γυνὴ
τῷ ἁνδρί; πῶς δ´ οὐχὶ φανερὸν, ὅτι ἐν τῷ κατ´ ἐκείνου
φρονεῖν τῆς πρὸς τὸ ζῇν παρόδου ἀποστερεῖ τὴν
γονήν; Ὥσπερ οὖν εἴρηται, Ὁ διιστῶν αὐτοὺς κρατείτω
νόμος, καὶ ἄδειαν ὁ γαμέτης ἐχέτω χωρίζεσθαι
τῆς ἐπὶ τοιούτῳ τολμήματι πεφωραμένης γυναικός.
Εἰ γὰρ καὶ μόνον ἔξω μείνασαν τῆς οἰκίας, ἢ συμποσίου
μετασχοῦσαν προσώποις οἷς οὐ νενόμισται,
$0=107 $8=290 $9=1
τῆς γαμικῆς συναφείας ὁ νόμος αυτὴν βιιστᾷ(καίτοιγε
ἐνταῦθα οὐχ οὕτω περιφανὲς ὁρᾶται μαρτύριον
τῆς πρὸς τὸν ἄνδρα δυσμενείας, συνενεχθῆναι  τοῦτο
αὐτῇ τοιοῦτον εἰκὸς καὶ μηδενὸς ἀδικήματος τῷ γάμῳ
συμβαίνοντος, τίνα λόγον ἕξει, τὴν εἰς τοσοῦτον
μὲν ἐλάσασαν μίσους, οὕτω δὲ ἄδικον καὶ περὶ τὸν
ἄνδρα καὶ περὶ τὴν φύσιν μὴ διαζευγνύειν, εἰ τοῦτο
δοκεῖ τῷ ἀνὸρί, ἀλλ´ ἐπιτρέπειν σύνοικον ἔχειν, ἢ ἐφεδρεύει
τῇ ἐκείνου ζωῇ;
ΔΙΑΤΑΕΙΣ ΛΒʹ.
Πρὶ τοῦ ἑπ´ αὐτοφώρῳ ἀλόντος μοιχοῦ ἢμοι-
χαλίδος.
Ο αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Τὸ τῆς μοιυχείας ἄχος εἰπερ τι ἄλλο τῶν ἀνοσιουργημάτων
βαρεῖαν καὶ φοβερὰν ἀπαιτεῖ τὴν ποινὴν
καὶ, οἴμαι, μὴ ἄνδροςοῦῖας Σλαττουμένην· ὁ μὲν
γὰρ τῆς μιαιφονίας ἐργάτης ἐνός τινος πολλάκις τῇ
μιαιφόνῳ χειρὶ ἀνατρέπει τὸν βίον, ὁ δὲ μιαρὸς τῆς
μοιχείας ἐργάτης πλείστων ὅσων ἀνέτρεψε βίους,
ἀνδρὸς, παίδων, συγγενῶν ἄλλων, μιᾷ πληγῇ πάντας
τῇ τῶν γὰμων ἀνατρέπων διασπαράξει. Πλὴν ἀλλ´
ἐπεὶ πάλαιϛόῦς τῖμῶμένης τῆς ἀνοσιουργίας ἔδοξε
τοῖς μετὰ ταῦτα φιλανθρωποτέραν ἐκφέρειν ψῆφον,
ἀεὶ δέ πως ἡμᾶς ἡ φιλανθρωποτέρα ἐφέλκεται γνώΚμη,
ἢν ἐκεῖνοι ὠρισαν τιμωρίανφημὶ δὴ τῆς
ῥινὸς ἐκτομῇ ἀμφοτέρους τοὺς ἐναγεῖς ὑποβάλλεσθαι,
τοῦτο καὶ ἡμεῖς ὁρίζομεν. Ἀλλὰ τοῦ μὲν ἀνοσιουργήματος
ἔστω τοῦτο ποινής
Ἐσεὶ νν δὲ καὶ τὸν ἄνδρα χρὴ ἀντὶ τῆς τοσαύτης
ἀδικίας μὴ ἀπαραμύθητον ἔχειν, ἐχέτω παραμύθιον
ἐκ τοῦ τὴν προῖκα λαμβάνειν τῆς ὀφθείσης ἀδίκου
περὶ τὰ γαμικὰ δίκαια γυναικός. Αὐτὴν δὲ
μηδαμῶς ἀφίεσθαι τῶν γάμων κατορχεῖσθαι, μηδ´
ὥσπερ ἅθλον λαμβάνειν ἐν τῇ τῶν ῥινῶν ἐκτομῇ
ἀδεῶς τὸ λοιπὸν τοῖς ἀκολάστοις συμπλέκεσθαι, ἀλλ´
ἐν μοναστηρίῳ περιορίζεσθαι ὑπὶρ ἦς παρανομίας
τετόλμηκεν, ἐν συντριβῇ τῆς ψυχῆς εὐμενεστέραν
ἀαυτῇ τὴν ἐκεῖθεν καθιστῶσα δίκην, καὶ πρὸς ἔρωτα
μὲν τοῦ μονήρους βίου καταστάσης αὐτῆς καὶ τοῦτον
ἐπανελομένης, τὴν περιουσίαν ὅση κεχώρισται
τῆς προικὸς τούς τε παῖδας καὶ τὸ μοναστήριον συνδιανείμασθαι,
εἰ δὲ μὴ παῖδες παρεῖεν, ἀντ´ ἐκείνων
εἰς τὴν διανομὴν ἐσάγεσθαι τοὺς γονέας, εἰ δὲ καὶ,ζο ἰ ἰω ριοίαηοΛαυῖίΗ ε νια οκοεᾶαι, ο
$0=107 $8=291 $9=1
ΟΝεΤΙΤΙΙΟ ΣΚΧi.
Νε οαριίοονινα μσοτίθμε ἰῖς κὸετε
Κσεαί.
τούτων ἔρημος εἴη, τοὺς ἄλλους τῶν συγγενῶν· ἐν
λαϊκῷ δὲ τῷ σχήματι ἀφανισθείσης τοῦ βίου, πάντως
κυρίας οὔσης διατίθεσθαι , κατὰ  τὴν ἐκείνης
διάταξιν τὰ προσόντα οἰκονομηθήσεται.
ΑΙΑΤΑΕΙΣ ΑΓʹΡ.
Περὶ τοῦ μὴ ἐξεῖναι τὰς τῶν αἰκμαλώτων γαμετὰς
τέροις συνάπτεσθαι.
αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Εἰ μὲν τοὺς πάλαι περὶ νόμων διαλαβόντας τοῦτο
φρονεῖν ὑπελάμβανον, μηδαμῶς βούλεσθαι τὰ οἰκεῖα
ἐπανορθοῦσθαι, κἄν τι ἐν αὐτοῖς τοιοῦτον οἷον προσδεῖσθαι
διορθώσεως, ἴσως οὐκ ἅν ἐπὶ ταύτην ἦλθον
τὴν γνώμην, φημὶ δὴ τοῦ πειρᾶσθαι τοὺς μὴ τῆῶν
νόμων ὑγιῶς ἔχοντας ἐπανορθοῦν· εἰ γὰρ καὶ οὗτως
ἡ περὶ τὸ ὑπήκοον ἀναγκαία φροντὶς, τοῦτο πῶς
ἂν εὖ πολιτεύοιτο, ἀναγκαίως ἐπέτρεπε τὴν διόρθωσιν,
ἀλλ´ οὖν ἴνα μὴ δόξωμεν τοὺς ἐξ ἀρχῆς νομοθέτας
λυπεῖν, καὶ  ἐπέχωμεν τὴν ἐπὶ τούτῳ ὁρμήν.
Ἐπεὶ δὲ καὶ αὐτοῖς ἑκείνοις, εἴπερ ἕτι ἐν ἀνθρώποις
ἐστρέφοντο, οὐκ ἄν οἶμαι τὴν προαίρεσιν ἀπαρέσκειν
τῶν διορθοῦν ἐπιχειρούντων, ἀλλὰ καὶ χάριν ὁμολογῆσαι
τοῖς οὔτω διεγνωκόσιν(οὐ γὰρ φιλοτιμίας
ἕνεκεν, τὸ δὲ συμφέρον τῇ πολιτείᾳ προνοοῦμρυοι
τὴν τῶν νόμων ἔκθεσιν ἑποιήσαντο], φέρε δὴ καὶ π
πολιτείᾳ συμφέροντα καὶ αὐτοῖς ἐκείνοις τοῖς πάλαι
νομοθέταις οὐκ ἀπὸ γνώμης ποιοῦντες, καθάπερ τινι
Παιωνίῳ φαρμάκῳ τῇ ἀκριβεστέρᾳ διασκέψει τὴν
τῶν νόμων ἀῤῥωστίαν ἐν Θεῷ ἐξιώμεθα. Ἐπὶ
τοῖς ἄλλοις, οἰς περὶ τῶν αἱχμαλώτών νενομοθετήκασι,
κἀκεῖνο τὸ μέρος, ἐν ᾧ περὶ τῆς γάμων διαλύσεως
ὡρίσαντο, πάνυ δοκεῖ ἀτόπως ἔχειν. Φασὶ δὲ -
τως ἐπ´ αὐτοῖς ῥήμασι· «Εἵτε ἀνδρὶ συμβαίη τὸ τῆς
αὖχμαλωσίας ἀτύχημα, τῆς γυναικὸς ἐν τῆ πολιτεία
μενούσης, εἴτεαῦθις γυνὴ μὲν εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπίοι,
μένοι δὲ ὁ ἀνὴρ ἐν τῇ πολιτείᾳ, ὁ μὲν ἀκριβὴς καὶ
λεπτὸς λόγος διαλύει τὸν γάμον· δουλείας γὰρ ἅπαξ
ἐπιγενομένης θατέρῳ, ἡ τῆς τὐχης ἀνισότης τὴν ἐκ
τῶν γάμων ἰσότηταδι μένειν οὐ συγχωρεῖ. Πλὴν ἀλλὰ
φιλανθρωπότερον τὰ τοιαῦτα θεωροῦντες, ἕως μέν
ἐστι φανερὸν ἢ τὸν ἄνδρα περιεῖναι ἢ τὴν γαμετὴν,
μένειν ἄλυτα τὰ συνοικέσια συγχωροῦμεν, καὶ οὐκ
ἐλεύσονται πρὸς δευτέρους γάμους οὔτε γυναῖκες
οὔτε ἄνδρες, εἰ μὴ βούλοιντο δοκεῖν κατὰ προπέτειαν
τοῦτο πρᾶξαι, καὶ ὑποπεσεῖν ταῖς ποιναῖς, ὁ
μὲν τῆς πρὸ γάμου δωρεᾶς τῇ ἐκτίσει, ἡ ἄὲ τῆς
προικός.» Οἱ μὲν οὗν προφθάσαντες τοιαύτην περὶ
τοῦ γάμου τῶν αἱχμαλώτων ἐξέφηναν γνώμην. Ἡμῖν
δὲ οὔθ´ ἡ αἰτία εὔλογος, ἣν ὁ ἀκριβὴς, ὡς αὐτοί φασι,
καὶ λεπτὸς λόγος δίδωσιν, οὔτε ἡ φιλανθρωπία ἐστὶ
καθαρὰ, ἡ ἄδειαν λελύσθαι παρεχομένη τὸν γὰμον
ἐν τῷ ὑποβαλεῖν αὐτοὺς τῇ ζημίᾳ. Εἰ γὰρ, ὥσπερ
$0=107 $8=292 $9=1
λέγουσι, τῆς τύχης ἡ ἀνισότης οὐ συγχωρεῖ μένειν
τὸν γάμον, πῶς εἰ πρὸς ἐλευθερίαν ἐπανακληθείη ὁ
αἱχμάλωτος, μετὰ τὴν τοῦ γάμου διάλυσιν πρὸς τὸ
Ἰσον ἐπανελθούσης τῆς τύχης καὶ ἀμφοτέρων ἐλευ.
θερίως βιούντων, οὐκ εἰς τὸ ἴσον ὁ γάμος πάλιν ἐπανελεύσεται;
Ποῦ δὲ τὸ φιλάνθρωπον καθαρὸν, ζημιοῦν
μὲν τῇ τῶν οἰκειοτάτων μελῶν ἀφαιρέσει,
πειρᾶσθαι δὲ τὴν ζημίαν παραμυθεῖσθαι ἀντειςαγωγῇ
τῶν ἄλλων κτημάτων; Πῶς δὲ μέχρι καὶ τῶν
φαυλοτάτων αὐτῆς περιουσίας τῶν αἱχμαλώτων λογίζεται
φυλαττομένων αὐτοῖς τῶν δικαίων, οὐχὶ
άνδεινον  τῷ μείζονι. μέρειημὶ δὴ τῇ τοῦ οἰκείου
μέλους συντηρήσει] κινδυνεύειν αὐτοὺς μὴ
ὁμοίως ἀξιοῦσθαι τῶν δικαίων, ἀλλ´ εἶναι ἀνεπίσχετον
τὴν ζημίαν, εἰ τοῦτο ἐπὶ γνώμην ἥκοι θατέρῳ μέρει
ἀλογῆσαι τοῦ οἰκείου μέλους; Τί οὖν φημι ἐγώ; Ἑάν
περ τοῦ ἑνὸς μέρους ἐν αἰχμαλωσίᾳ ὄντος, τὸ ἀπείρατον
διαμεμενηκὸς τῆς αἰχμαλωσίας ἑτέρου πρὸς
συνάφειαν ἴδοι, ἐπανέλθοι δὲ τῆς αἰχμαλωσίας τὸ ἐν
ταύτῃ κατεσχημένον, ἄδειαν εἶναι αὐτῷ  τὸ οἰκεῖον,
εἰ βούλοιτο, ἐπαναλαμβάνειν μέλος, καὶ μηδαμῶς
διότι ἐτέρῳ συνήφθη τοὺς ἐξ ἀρχῆς καινοτομεῖσθαι
γάμους. Εἰ γὰρ ἡ γενομένη πρὸς ἕτερον ὕστερον
συνάφεια δόξει τισὶν ἀδιάλυτος ἂν διαμεῖναι, πως οὐ
δικαιότερον ἡ ἀρχῆθεν τῶν γάμων συνάφεια πρὸς
τὴν οἰκείαν κατάστασιν ἐπανελεύσεται; καὶ εἰ, διότι
ἀλλοτρίῳ μέρει συνῆπται, οὐκ ἐπιτρέπει τις διασκᾷν,
πῶς οὐκ εὔλογον, διότι τοῦ οἰκείου ἀπεῤῥάγη
μέρουςδ, τοῦτο πρὸς τὴν ἰδίαν οἰκειότητα συναρμόζειν;
Καί  φησιν, Ἀλλὰ κέρδος γίνεται τῶν
αἰχμαλώτων ἐκ τῆς κατὰ προπέτειαν τῶν δευτέρων
γάμων ὁμιλίας ἡ ἀντεισαγωγὴ τῆς ἐκτίσεως. Ἀλλ´
οὗτος ὁ λόγος ἄμεινον ἦν μὴ ὅτι γε χειλέων προελθεῖν,
ἀλλὰ μηδ´ ἐπὶ διάνοιαν τῶν ταῦτα πεφρονηκὸτων
ἀναβεβηκέναι. Πῶς γὰρ οὐκ ἐσχάτως εἰς φρένα
δυστυχὴς καὶ ἅπορος, ὃς τοῦ οἰκείου μέλους ἀλλάττεται
χρήματα;
Θεσπίζομεν οὖν, μηδαμῶς ἔτι πρὸς συνάφειαν
ἑτέρου τὸν ἀπείρατον μεμενηκότα τῆς αἱχμαλωσίας
ἔρχεσθαι, ἀλλ´ ὅσοις ἂν δήποτε χρόνοις ἐν αἰχμαλωσία
ἧ τὸ ἐκεῖ ταλαιπωρούμενον, περιμένειν τὸ
ἔτερον, κἂν μήτε ἔγγραφος δήλωσις μήτε ἄγραφος
ἐνεθεν καταλαμβάνῃ. Εἰ δὲ παρὰ τόνδε τὸν νόμον
βουληθεῖέν τινες τῇ πρὸς δευτέρους γάμους ὁμιλίᾳ
πῶν προτέρων διαῤῥήγνυσθαι καὶ οὐχὶ κατὰ τὴν
παρατήρησιν τὴν ἐν τῇ ριζι νεαρᾷ περὶ τῶν γυναικῶν
τῶν ἐν ἐξπεδίτοις ὄντων κειμένην, ἴστωσαν
ὡς ταῖς ποιναῖς ὑποκείσονται ταῖς ἐν τῇ εἰρημένῃ
διατάξει τεταγμέναις, δηλονότι ἀδείας οὕσης, ὡς
ἔφαμαν, εἰ ἀναῤῥυσθείη τῆς αἱχμαλωσίας τὸ ἐκεῖ
$0=107 $8=293 $9=1
ταλαιπωρούμενον, το οἰκοίον, εἰ βούλοιτο, ἐπαναλαμβάνειν
μέλος.
ΔΙΑΤΑΧΙΣ ΛΔ. ο
Καῖδα.
Ο αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Δεινὸν μὲν τοὺς ὅσοι χρηστοὶ προσδοκηθέντες
σεσθαι ὁπὸ τῶν προσδοκησάντων πίστεως ἠξιοὐμένοι
τινὸς, ἀντὶ τοῦ ἀγαθοὺς καὶ πιστοὺς ὀφθῶ ναι,
ἐχθροὺς ἀποφανθῆναι καὶ ἀπίστους. Τοσοῦτον δὲ
ὑπέρδεινον τὸ κακὸν ἐπὶ τῶν λαχόντων ὀρφανεκῶν
παίδων ἐπιτροπὴν, εἶτα  ἀντὶ τοῦ σωτήριον πρόνοιαν
τῶν ἐπιτροπευομένων σχεῖν αὐτοὺς ὀφθῆναι
τούτων λυμαντικοὺς, ὅσῳ  καὶ μείζονος ἠξιώθησαν
πίστεως παρὰ τῶν εἰς τοῦτο καταστησάντων αὐτούς.
Δῆλον γὰρ, ὡς πεπεισμένος ὁ γονεὺς οὓς καταλείπει
παῖδας ὀρφανικοὺς πατρικῆς ἀπολαύσειν προστασίας
παρὰ τοῦ τὴν ἐπιτροπὴν ἐγχειριζομένου, δίδωσι
ταύτην αὐτῷ, Καλῶς οὖν οἱ πρὸ ἡμῶν τιμρρούμενοι
τὸν ἀντὶ πατρὸς, ἀντὶ σωτῆρος παιδὸς
ὁρφανικῆς δεδειγμένον φθορέαἐορίᾳ γὰρ τοῦτον
ὑποβάλλουσι, καὶ τῶν προσόντων ζημιοῦσι τῇ ἀφαιρέοει,
οὐκ ἐφύλαξαν ἐπὶ καλοῦ σχήματος τὸ καλὸν,
οὐδ´ ντινα περὶ τοῦ ὑβρισμένου καὶ δεινὰ
παθόντος γυναίου ὑπὲρ τοῦ βοηθεῖν  τῇ ταύτης δυςτυχίᾳ
λαμβάνοντες ὁρῶνται πρόνοιαν, ἐν τῷ] διορίζεσθαι
τὴν τοῦ φθορέως ὕπαρξιν πρὸς τὸ δημέσιον
ἄγεσθαι, οὐ συνιδόντες , ὡς ἐκ τούτου γίνεται αὐτοῖς
νομίζειν ἀδικίαν ἀμύνασθαι, μὴ μέντοι σῶζειν τὸ
βούλημα. Ποῦ γὰρ ἀδικίας ἄμυνα, μὴ τοῦ ἀδικηθέντος
ἀπολαμβάνοντος τὸ ἀδίκημα μηδὲ τὴν κατασχοῦσαν
αὐτὸν συμφοράν διὰ τῆς τοῦ νόμουεπικουρίας ἀποφυγόντος;
Ποία δʹ´ ἀποφυγὴ τῷ γυναίῳ τῆς συμφορᾶς,
ὅτε οὐ μόνονοὐ  παραμύθιον εὐρίσκει τῆς δυστυχίας,
ἀλλὰ καὶ ποριζόμενον ἑτέρῳ  κέρδος ὁρᾷ ἐκ τῆς
δίας ὕβρεως καὶ Ἦ αἰσχύνης;
Ἵνα οὖν ὥσπερ κηλῖδα μῶμόν  τινα τῷ νόμῳ
προστριβομένην καθάρωμεν, τὸ προσφέρεσθαι τῷ
δημοσίῳ τὴν ὕπαρξιν τοῦ φθορέως ἀποθεσπίζουει
κελεύομεν δὲ ἐκεῖ ταύτην ἀπιέναι, οὗ τὴν ἀδικίαν
καὶ τὸ δυστύχημα ὁ τῆς ὑπάρξεως κύριος κατεβά-
λετο.
ΑΙΑΤΑΕΙΣ ΛΕʹ
Πρρὶ ἀρπαγῆς καὶ βίας γυναικός.
Ὁαὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Οὔτε πρὸς τὸν ἐκκλησιαστικὸν ἀπαυθαδιαζόμενοι
οοῶνο αΟΘΙ
$0=107 $8=294 $9=1
νόμον, οὔτε τὸν τῆς πολιτείας ἀπλῶς συγκροτοῦντες
τὴν περὶ τοῦ κορικοῦ ἅρπαγος γνώμην ἐκφέρομεν,
ἀλλ´ οἷον ὁδόν τινα τοῦ βίου τοῖς πράγμασι τὴν συμφέρουσαν
κατανοήσαντες, ἐπείπερ εἴδομεν τῇ τοῦ
ἱεροῦ συμπαθείᾳ νόμου ὥσπερ ἀναιδευόμενον τὸ
κακὸν, τῇ δὲ τοῦ πολιτικοῦ νόμου αὐστηρίᾳ καταστελλόμενον,
διὰ τοῦτο τῆς μᾶλλον ἐπαμυνούσης τῇ
καταστάσει τῶν πραγμάτων ἐγενόμεθα προνοίας.
Βούλεται μὲν γὰρ ὁ πολιτικὸς νόμος οὐ μόνον τὸν
δι´ ἀρπαγῆς καὶ βίας φθορέα γεγονότα κόρης θανάτῳ
ὑπαγορευθῆναι, ἐτι δὲ καὶ πρὸς τῇ τοῦ θανάτου
δίκῃ καὶ τὴν ὕπαρξιν ἀφαιρεῖσθαι, ὅταν εὐγενεῖς
ὧσιν αἱ φθειρόμεναι, ἀλλὰ κἀκείνους, οἶ συναντιλήπτορες
ὤφθησαν τοῦ ἀνοσιουργήματος, τὴν αὐτὴν
ὑφίστασθαι ποινὴν καὶ ζημίαν, καὶ τοῦτο γίνεσθαι
αὕτως, κἂν ἑαυτὴν ἑκοῦσα ἡ γυνὴ τῷ ἅρπανι ἐυεχείρισεν.
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸν ταύτης πατέρα ἐν
συνειδήσει καταστάντα τῆς πράξεως ὑπερορίᾳ κολάζει·
καὶ οὐ τοσοῦτον μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰ μὴ παρὰ
τὸν καιρὸν, καθ´ ὃν ἡ ἁρπαγὴ τετόλμηται, συνειδὼς
ἀλέγχεται, ὅμως δὲ ὀλιγωρίᾳ διδοὺς τὴν τοῦ θυγατρίου
διαφθορὰν καὶ ἀφιεὶς τῆς δίκης τὸν ἔνοχον, ἢ
τὸν τοιοῦτον γάμον ἀποδεχόμενος, ποινὴν ὑπέχει τῆς ὁλιγωρίας φυγὴν ὑπερόριον. Ταῦτα μὲν ἐδόκει τοῖς
πάλαι.
Ὁ Σʹ ἀείμνηστος ἡμῶν πατὴρ οὐκ εἰς μόνην τὴν
ἄρπαγὴν τοῦ γυναίου ἀποσκοπήσας, ἀλλὰ καὶ πρὸς
τὰ ἄλλα παρακολουθήματα, πρὸς ἐκεῖνα τὴν ψῆφον
ἐναρμόζεται, καὶ θεσπίζει, μετὰ μὲν ὅπλων ἤτοι
ξιφῶν ἢ ἄλλων τινῶν ἄνευ ξίφους ἀναιρετικῶν τῆς
ἁρπατῆςκεκενημῖνῆς, ἔίφει τιμωρεῖσθαι τὸν βιασάμενον,
ὡς δι´ ὠν μεθ´ ὅπλων ἐπὶ τὴν πρᾶξιν
ἐχώρησεν, οὐκ ὄντος αὐτοῦ καὶ μιαιφονίας ἀθώου·
τοὺς δὲ συνεπειλημμένους ἢ συνειδότας ἢ συνεισάγοντας]
σπουδὴν ῥινὸς ἐκτομῇ καὶ μάστιξι καὶ
κουρείᾳ τῇ ἐν χρῷ τιμωρεῖσθαι· ὅπλων δὲ μὴ συμπαρόντων
τῇ βίᾳ, μὴ μέχρι φόνου τὴν δίκην ὁρᾷν,
ὡς οὐδὲ τῆς μιαιφονίας χώραν ἐχούσης, ἀλλὰ τὸν
μὲν αὐθέντην τῆς ἀρπαγῆς εἰς χειρὸς κινδυνεύειν
ἀποκοπὴν, τοὺς δὲ συνυπουργησαμένους ἢ κοινωνήσαντας
ἄλλως μάστιξι καὶ κουρείᾳ καὶ ὑπερορίᾳ
τὴν δίκην εἰσπράττεσθαι. Περὶ μὲν οὕν τῆς εἰς τὸ
σῶμα ζημίας οὐτος ὅρος· ἃ δ´ εἰς χρήματα ἀφορᾷ,
ταῦτα τὸ ἀμεταποίητον καὶ ἐνεργὸν συγκεχώρηται
φέρειν τῆς ἁρχῆθειν νομοθεσίας. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὁ
ἡμέτερος ἀποθεσπίζει πατήρ· οἷς σύμψηφον γνώμην
καὶ ἡμεῖς ἀναδεχόμενοι τήν τε ἐν τῷ παρόντι καιρῷ
καὶ τῷ ἔπειταῖ τιμήν τε καὶ ἐνέργειαν τῇ νομοῦεσίᾳ
ἐπιαφραγιζόμεθα
$0=107 $8=295 $9=1
ΟΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟ ΧΝΙ.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ Λϛʹ φ
Περὶ τοῦ κληρονομεῖν τὸν τοῦ αἱχμαλώτου καῖδα.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Εἰ τῆς πολιτείας ἐρείσματα καὶ κρηπῖδες οἱ νόμοι,
εἴ γε μέλλοι αὐτὴ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ εἶναι, τοὺς
νάωους χρὴ τὸ ὑγιὲς διασώζειν. Νόμου δὲ ὑγείαν πΓ
ἄν τις ἄπῖοητε δῖγατοῦ φαῖηγ Περῖ τοῦτοῦ τι σῦν,
ὥστε δικαίως διακεῖσθαι τοὺς οἶ τὴν ἡμετέραν
ἄγουσι πολιτείαν νόμους, ἀεὶ στρέφοντες τὴν διάνοιαν,
καὶ τὸν νόμον ἐκεῖνον, ὃς βούλεται τὸν ἐκ δύο
αἰχμαλώτων μηδὲ κληρονομεῖν τῶν διαφερόντων
τοῦ ἐν τοῖς πολεμίοις μεμενηκότος, τοῦτον οὖν κατανοήσαντες
κινδυνεύοντα τῆς τῶν νόμων ὑγείας
ἤπερ ἐστὶ τὸ δίκαιον) ἀποστερεῖσθαι μετασκευάζειν
αὐτὸν πρὸς τὸ ὑγιὲς προεθυμήθημεν. Ὅτι γὰρ
αλκ ἐνδίκως ταῦτα ὁρίζει, οὐ χαλεπὸν συνιδεῖν.
Τίνα γὰρ ἰσχὺν ἡ τῶν τόπων ἰδιότης ἔχει ὀρίζειν τῷ
παιδὶ τὴν κληρονομίαν; οὐ γὰρ δὴ ἐκεῖνό τις ἀνθυποφέρει,
ὡς δούλου χρηματίζοντος τοῦ γονέως διὰ τὴ
δουλικὸν σχῆμα ὁ παῖς ἀπόκληρος ἔσται. Πῶς γὰρ ὁ
νόμος τῆς πολιτείας, ὅς εἰ τῳ αἱχμαλώτῳ λύσις
ἐγεγόνει τῆς αἰχμαλωσίας, ἐλεύθερον τοῦτον ἐγνώριζεν,
οὐ συγχωρήσει τῷ ἐξ ἐκείνου φύντι ἐλευθέρῳ
κληρονομεῖν, ἀλλὰ τῇ ἐν τοῖς πολέμοις  δουλεία
τὴν περὶ τούτου ἐπιτροπὴν δώσει; Τίνι δὲ καὶ διαφέρειν
οἰήσεταί τις τὰ τοῦ αἰχμαλώτου; Τοῖς συγγενέσι;
Καὶ πῶς οὐκ ἀπαντῶσα ἡ δουλεία τούτοις
εἰς τὴν κληρονομίαν τὴν εἴσοδον ἀποκλείει; ἢ πῶς
οὐ πολὺ πρότερον ἐξέσται κληρονομεῖν συγκεχώρηται.
Ἀλλὰ τῷ δῃμοσίῳ δοθήσεται; Καὶ πῶς οὐ περιφανές
τὸ ἀδίκημα; Εἰ γὰρ ἐκ τοῦ δημοσίου εὔλογόν
ἐστι τοὺς αἱχμαλώτων ἐκφύντας βοηθείας τυγχάνειν,
πῶς οὐχὶ περιφανὴς ἀδικία, τὸν τοῦ αἰχμαλώτου
μὲν παῖδα τῆς περιουσίας ἀποστερεῖν, προσᾷ
νέμειν δὲ ταύτην τῷ δημοσίῳ; Εἰ δὲ καὶ πολλάκις
ἐνίων γονέων πονηρῷ  ἀποχρησαμένων συνειδότι,
καὶ διὰ τοῦτο τιμωρίαις ὑποβεβλημένων καὶ πικρῶς
ἐξ ἀνθρώπων ἠφανισμένων, οἱ παῖδες οὐ κωλύονται
νόμῳ κύριοι τῆς περιουσίας καθίστασθαι, τίνα λόγον
ἕχει, διότι προαίρεσις εὐσεβὴς σεμνύνει τοὺς
γονέας(πολλάκις δὲ καὶ μαρτυρίου αἷμα τὸ λαμπρὸν
τοῦ φρονήματος αὐτῶν καὶ ἐν αὐτοῖς θαυμαστωθῆναι
τοῖς ἀσεβέσι πεποίηκε], μὴ συγκωρεῖν τοῖς ἐξ
κκείνων φυεῖσι κυρίους εἶναι τῶν ὑπαρχόντων;
Οὐδαμῶς οὖν τῷ ἡμετέρῳ κράτει ὑγιῶς ἔχουσα ἡ
διάταξις φαίνεται.
Διὰ δὸ τοῦτο θεσπίζομεν ἀπὸ τοῦ νῦν, ἄν τε τοῦ
τῆς αἰχμαλωσίας ζόφου περικεχυμένου τοῖς γονεῦσι
πρὸς αὐγὰς ἡλίου ἦλθεν ὁ παῖς, ἄν τε ὑπὸ φωτὶ
$0=107 $8=296 $9=1
ἐλευεοίας τὰς ὡδῖνας ἀπέλυσε ο, τὰ τῶν γονέων
κληρονομείτω, κἄν τε ἀμφοτέροις τοῖς γονεῦσι τῶν
τῆς αἰχμαλωσίας δεσμῶν ἡ λύσις περιέσται ἢ μὴ,
κᾶν τε ἑνὸς τετυχηκότος τῆς λύσεως θάτερος ἐν
τοῖς δεσμοῖς τῆς συμφορᾶς καταστρέψει τὸν βίον,
κἄν τε ἀμφότεροι οἱ γονεῖς ἐν τῇ αἱχμαλωσίᾳ τελευτήσωσιν·
εἰ μὴ ἄρα γε τὴν τελευτὴν προφθάσῃ
διαθέμενος· τότε γὰρ ἐκεῖνα κληρονομήσει, ἃ ἐν τῇ
βουλῇ τοῦ διαῦεμένου γονέως κεῖται, φυλαττομένης
τῷ παιδὶ τῆς ἐκ τοῦ νόμου τετραουγκίου βοηθείας.
ΔΙΑΤΑΧΙΣ ΛΖʹ.
Περὶ τοῦ τὸν ἐλευθερωθέντα δοῦλον οὐ μόνον
κατὰ τὰ ἄλλα διάγειν ἐλευθέρως ἀλλὰ καὶ
περὶ τῶν οἰκείων ἐπ´ ἀδείας ἔχειν διατίθεσθαι.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ
Καὶ τῷ παρόντι νόμῳ ἐλλείποντι πρὸς τελείαν κατάστασινόπερ
ἐνδεῖ τούτου τῇ προσθήκῃ τὸ πρέπον αὐτῷ
ἀποδιδόαμεν σχῆμα. Φησὶ τοίνυν περὶ οἱκέτου ἐν δεσποτικῇ
αὐτοῦδιατυπώσει ὁρισθέντος ἐλευθερίας ἀξιωθῆναι,
ἀγνοοῦντος δὲ τὸ διάταγμα καὶ διὰ τοῦτο λογισμοῖς
ἀμφιβόλοις ἐλευθερίας ἀντεχομένου, τέως μὲν μηδαμῶς
αὐτὸν διὰ τὴν ἄγνοιαν τῆς ἐλευθερίας ἀποστερεῖσθαι,
ἀλλὰ διάγειν αὐτὸν ἐλευθέρως, διατίθεσθαι δὲ αὐτὸν ὡς
ἐλεύθερον ἐπ´ ἀδείας μὴ ἔχειν· οἷον μεταγνοὺς μέχρι τέλους
ἢν δίδωσιν ἐλευθερίαν αὐτῷ παρεῖναι. Μὴ γὰροὔσης
ἐξουσίας ὡς ἐλευθέρῳ διατίθεσθαι τὰ οἰκεῖα, πῶς
οὐχὶ πάλιν πρὸς τὴν προτέραν ἐπανήξει δουλείαν·
Ἡμεῖς οὖν φαμεν, ἐπειδήπερ τάξιν καὶ διαγωγὴν
ἐλευθέραν παρέσχεν ὁ νόμος, καὶ τὰ ἄλλα παρέξειν ἃ
τῇ ἐλευθερίᾳ συνέπεται. Εἰ γὰρ κωλύειν αὐτὸν ἔδει
τὰ τῶν ἐλευθέρων πράττειν, τί τὴν ἐλευθεοίαν
οὐκ ἐκώλυσεν; Ἀλλὰ τούτων ἄξιον κρίνων,
πῶς οὐχὶ κἀκείνων ἀξιώσει τῶν πραγμάτων, ἃ
ποιεῖν κυρίως ἔχει τὸ τῆς ἐλευθερίας ἀξίωμα; Ἔστω
τοιγαροῦν ὁ ἠλευθερωμένος ἀληθῶς ἐλεύθερος, καὶ
διατιθέσθω περὶ τῶν οἰκείων, ὅσα δεσποτικὴ γνώμη
ἔδωκεν αὐτῶ ἀναφαίρετα, ὡς ἂν βούλοιτο διατίθεσθαι.
Οὐ γὰρ πρέπον ἐν τῷ φανερῷ τιμὴν
τῆς ἐλευθερίας λαβόντα δι´ ὑπόληψιν ἄδηλον ἀτιμάζεσθαι
καὶ τοῦ διατιθέναι ἀπείργεσθαι.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ ΛΗʹ.
Περὶ τοῦ τοὺς βασιλέως οἰκέτας περὶ τῶν οἰκείων
ώς ἂκ βούλωνται ὁρίζειν, ζῶντάς τε καὶ τὸν
Ψίον καταλύοντας.
Ὁαὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῶ.
Ἐμοὶ δοκεῖ καὶ τοῦτο πλεονεξία τις εἶναι, εἰ καὶ τὸ
πρᾶγμα σχῆμα εὐπρόσωπον ὑποδύεται τὴν ἐκ τοῦ
νόμου διάταξιν, λέγω δὴ τὸ μὴ τοῖς οἰκέταις παραχωρεῖν
περὶ τῶν οἰκείων πραγμάτων διατίθεσθαι,
ΟΟΝβΤΙΤΟΤΙΟΧΧΧνΙΙΙ.
$0=107 $8=297 $9=1
βΟΝἕΤιΤΟΤΙΟ ΧΑΣΙΥ.
ἀλλὰ τῶν καμάτων αὐτῶν καὶ τῶν, ὡς εἰὸς ποινπόνων
μόχθων τὴν κεῆσιν τὴν ἑκάστου δεσποτικὴν
χεῖρα συλλέγειν· καὶ θαυμάζω τὸν ἐξ ἀρχῆς θέμενον
τὸν νόμον, πως οὐδέν τι μέτριον καὶ ἐπιεικὲς τούτω
ποοσένειμε. Πλὴν ἀλλ´ οἵ τε πατέρες τοῦ τοιούτοιν
νόμου καὶ ὁ νόμος ἐχέτωσαν παρὰ τοῖς ἄλλοις τὸ
ἀποδεκτὸν, ὡς ἡ ἑκάστου φέρει γνώμη, ἐγὼ δὲ τούτοις
οὐδαμῶς ἀπονέμω χώραν ἀποδογῆς, οὐδ´ ἐπὶ
τοῖς ἐμοῖς οἰκέταις συγχωρήσω κεῖσθαι τὸ δόγμα,
πᾶσαν ἄδειαν περὶ τῆς τῶν πραγμάτων διοικήσεως
τούτοις παρεχόμενος.
Τοιγαροῦν ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ πρὸς τὸν μετέπειτα
βίον ἔστωσαν οἰἱ βασιλέως οἰκέται τὰ οἰκεῖα πράγματα
ἀληθῶς οἰκεῖα κεκτημένοι, ἐν τῷ μὴ τὴν ἐξουσίαν
ἀφαιρεῖσθαι ὡς ἂν βούλωνται περὶ αὐτῶν
ὁρίζειν, ἄν τε. πρὸς ἡλίου αὐγὰς περιστρέφων.
ται, ἄν τε τὸν βίον ὡσι καταλύοντες, μηδ´ ἕνεκα
τῆς δουλείας ὡν ὑπῆρχον κύριοι πραγμάτων ἐξωθούμενοι
τῆς κυριότητος. Περὶ μὲν οὖν βασιλέως
οἱκετῶν οὗτος κεκαινίσθω καὶ κρατείτω νόμος, τοῖς
δ´ ἄρχουσι καὶ τῷ ἄλλῳ τῆς πολιτείας πληρώματι, εἴ
γε μὴ βούλοιντο πρὸς τὴν ἡμετέραν γνώμην ἀφορᾷν,
ἐξέσται πρὸς τὸν ἀρχαῖον περὶ τῶν δουλικῶν πραγμάτων
νόμον ὁρᾷν.
ΛΙΑΤΑΣΙΣ ΑΘʹ ὄ.
Περὶ τοῦ τὸκ ἄσωτον τὰ συμφέροντα διοικεῶν.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Σευλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Οὐδεὶς ἐν ἀνθρώποις οὕτως εἰς ἄκρον κατήντησε
τελειότητος, ὡς μηδέποτε ἀσύμφορόν τι ἑαυτῷ πραγματεύεσθαι,
καὶ οὐδεὶς οὕτως οἰμαι δυστυχὴς
ἄκρως εἰς φρένας, ὡς μὴ πολλάκις ἑαυτῷ χρήσιμος
γενέσθαι. Οὔτε γὰρ τὸν πάντη τῇ ἑαυτοῦ συνέσει
θαῤῥοῦντα πάντα πράττειν ἀνεμεσήτως ἐᾷ τὸ Θεῖον,
οὔτε τὸν ἐνδεᾶ συνέσεως πλάστης ὢν καὶ τοῦ ἰδίου
πλάσματος κηδεμὼν διὰ παντὸς ἀφίησι τῇ ἀσυνεσίᾳ
σφάλλεσθαι. Τοῦτο ἐπροοιμιασάμην δι´ ἐκεῖνον τὸν
νόμον, ὃς παντάπασιν ἀποκωλύει τὸν ἄσωτον περὶ
τῶν οἰκείων ἢ βούλεσθαί τι ἢ διᾶτίθεσθαι. Καίτοιγε
ἐχρῆν ἐνορῶντα εἰς τὰ οἰκονομούμενα πρὸς τὴν ἐκείνων
θεσπίζειν κατάστασιν, ἀλλὰ μὴ οὕτως ἀπλῶς,
καὶ εἰ μὲν ἀσύμφορόν τι διῳκονόμητο, μὴ δέχεσθαι,
εἰ δὲ λυσιτελὲς, καταδέχεσθαι· νῦν δὲ οὐδὲν
τοιοῦτον διορίζει, ἀλλὰ καθάπαξ ἀποκλείει τῷ ἀσώτῳ
τὴν περὶ τῶν οἰκείων βουλήν.
Τοῦτο ἡμεῖς ὀρθῇ ψήφῳ μὴ προσήκειν ὑπολαμβάνοντες
διαστειλάμενοι θεσπίζομεν , ἃ μὲν κρίσις
ἐσφαλμένη καὶ τὸν ἄσωτον χαρακτηρίζουσα λέγει.
μήτε ἀποδοχῆς μήτε κυρώσεως ἀξιούσθωσαν, ἃ
$0=107 $8=298 $9=1
ὲ πρὸς τὸ λυσιτελλς ὁρᾷ, μηδαμῶς ἀναπόδεκτα
τυγχάνειν μηδ´ ἀθετεῖσθαι. Τί γὰρ, εἰ ὁ ἄσωτος
κλῆρον τοῖς οἰκείοις ἐβουλήθη καταλιπεῖν, ἢ πένησι
τὰ ἐαυτοῦ διανεῖμαι, ἢ οἰκετῶν τὸν βαρὺν
τῆς δουλοίας ἀπαυχενίσαι κλοιὸν, ἀρ´ ὄτι ἄσωτος,
Ἀιὰ τοῦτο μὴ ἐξεῖναι· αὐτῷ τοιαῦτα βούλεσθαι·;
Τί δὲ, εἰ χωρίον ἔχων ἑαυτῷ ἐπιζήμιον, ἄλλος
δέ τις τῶν δυναμένων θεραπεῦσαι τὴν ζημίαν,
βουληθεὶς αὐτοῦ ἐν κτήσει γενέσθαι, πλέον ἢ ὅσου
ἄξιον τὸ χωρίον ἀντιδιδοὺς ἐκείνῳ τὴν ζημίαν
κουφίζει, ἄρ´ ἡ ἀσωτεία τὴν ἐκείνφ συμφέρουσαα
καὶ βουλὴν καὶ πραχματείαν κωλύει; ἀλλ´ οὐχ
ὸρῶ τὸν τρόπον. Ὅπερ οὖν ἔφην, τῶν πραγμάτων
τηρείσθωσαν αἱ καταστέαεις· κἂν μὲν ἐκεῖναι
οὐδέν τι τοῦ ἀσώτου τρόπου ὁφθείησαν εχουσαι,
εἶναι βεβαίους τὰς διατάξεις, εἰ δ´ ἀμαρτάνουσαι
τοῦ σώφρονος λογισμοῦ φαίνοιντο, μήτ´ ἀποδοχῆς
ΔΙΑΤΑΞΙΣ Μʹ·.
Περὶ τοῦ τοὺς ἐν αἰχμαλωσίᾳ διατίθεσθαι κα
κερὶ τοῦ μὴ εἰσκομίζεσβαι τοὺς οἰκέτας τῶν
ἀθιαβέτων καὶ ἀκληρονομήτων τελευτώντων·
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ο πάλαι τῆς τῶν νόμων ἐκθέσεως πεποιημένοι
τὴν πρόνοιαν πολλὰ τῶν τοῦ βίου πρὸς κατάστασιν
ἀγαγόντες, καὶ μαρτύριον ἱκανὸν τῆς αὔτῶν φιλανθρώπου
γνώμης τοὺς νόμους καθ´ οὓς ἡ πολιτεία
διευθετεῖται καταλελοιπότες, οὐκ οἶδα ὅπως τὸ περὶ
τῶν αὴχμαλώτων μέρος, οἷς οὐ διδόασι κυριότητα
περὶ τῶν ἐδίων πραγμάτων διατίθεσθαι, οὐχ ὁμοίως
τῇ ἄλλῃ τούτων ὁμολογεῖν πεποιήκασι φιλανθρωπίᾳ.
μὲν γὰρ περὶ διαθηκῶν αὐτοῖς ἡ νομοθεσία περιχει,
λίαν φιλανθρώπως νενομοθέτηται. Τὸ γὰρ ἑνίοτε
μαρτύρων καταλαμβανούσης ἀπορίας ὁρίσαι καὶ
ἀριθμῷ ἐλάττονι μαρτύρων ἐπισφραγίζεσθαι τὰ
διατετυκωμένα, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀμαρτύρους πολΜάκις
οὕσας κυροῦσθαι τὰς διατάξειςσπερ ἐπὶ
τῶν ἐν παρατάξει πιπτόντων ὡρίσατο)], μεγάλη
τῆς φιλανθρωπίας ἀπόδειξις· ἡ δὲ περὶ τῶν αἰχμαλώτων
νομοθεσία οὐκέτι ἀδελφὴ οὖσα τῶν εἰρημένων
ὁρᾶται, οὐδὲ τῆς αὐτῆς ἀποκυηθεῖσα φιλανθρωπίας.
Οἷς γὰρ σό παραχωροῦσιν αὐτοῖς περὶ
τῶν οἰκείων διατάττεσθαι, οὐ μόνον οὐχὶ φιλάνθρωπόν
τι περὶ αὐτῶν ἐγνώκασιν ἀλλὰ καὶ τρόπον
ΕΟΝΗΤΙΤεΙΤΙ ΧΙ.
$0=107 $8=299 $9=1
ἕτερον τὴν αἰχμαλωσίαν ἐπιτείνουσι. Πῶς γὰρ οὐχὶ
τούτους πάλιν αἰχμαλωτίζουσιν; ἢ πῶς οὐκ αὔξεται
τὸ δεινὸν καὶ ἄλγος ἀπαραμύθητον, καὶ τοῦ
θανάτου κέντρον ἐπωδυνότερον κατὰ τῆς καρδίας
αἰχμάλωτος φέρων ἄπεισι τῶν ἀνθρωπίνων, ὅταν
οὐ μόνον ἐν αἰχμαλωσίᾳ καταστρέφη τὸν βίον,
ἀλλὰ καὶ εἴ τινα ἐν τοῖς ὁμοφύλοις οἶδεν ἑαυτῶ
προσοῦσαν ὕπαρξιν, περὶ ταύτης οὐκ ἔστι θουλειύεσθαι
κύριος, ἀλλ´ ἐξωθεῖται τῶν οἰκείων ὡς ἀλλοτρίων,
καὶ τῶν πόνοις οἰκείοις κτηθέντων τῆς οἱκονοιίας
ἐκβάλλεται. ὧν ἐκεῖνος προκινδυνεύων
εἰς τὰ τῶν δορυλήπτων κατέστη δεινά; Πῷς δὲ,
εἴ τινές εἰσι τῷ αἱχμαλώτῳ κατὰ γένος διαφέροντες,
ἢ τέκνα ἢ γυνὴ ἢ ἀδελφὴ ἢ ἕτεροι οὓς ἐπικλήρους
οδεν ὁ νόμος, οὐχὶ πάντες ὁμοίως πρὸς τὴν ἐξ
κδιαθέτου ἐρχομένην αὐτοῖς κληρονομίαν ἀποβλέψαντες
τῇ ταύτης ἐλπίδι τὴν περὶ τοῦ συγγενοῦς
αἰχμαλώτου τῆς ἐλευθερίας παρήσουσιν ἐπιμέλειαν;
Ἱσμεν γὰρ τὸ ἀνθρώπινον, ὡς εὐαρίθμητοι λίαν
φίλτρον ἀληθινὸν διασώζουσι, καὶ τούτου μόνον
ἕνεκα πρὸς βοήθειαν τῶν ἀλγεινοῖς περιστοιχιζομένων
ἡ γνώμη αὐτοῖς ἐπεγείρεται, οἱ πλεῖστοι
δὲ προσδοκίᾳ τοῦ τυχεῖν τινος χάριτος ἐπὶ βοήθειαν
χωροῦσι τῶν χρηζόντων τῆς βοηθείας. Πόθεν οὖν
ὑπὲρ τῶν αἰχμαλώτων ἢ τῶν συγγενῶν τις ἢ ἕτερος
ἀναλάβοι φροντίδα: Εἰ μὲν γὰρ ἧν ἐπ´
ἀδείας αὐτοῖς περὶ τῶν οἰκείων βουλεύσασθαι, ἔμελλόν
τινες ἀναλογιζόμενοι ὡς οὐκ ἀκερδὴς αὐτοῖς
ἔσται ὁ πόνος, μὴ ῥᾳθύμως αὐτὸν ἀναδέχεσθαι·
ἐνενόουν γὰρ, ὡς εἰκὸς, ὡς ἢ τῆς σπουδῆς αὐτῶν
εἰς πέρας διεξελθούσης καὶ τῶν αἰχμαλώτων ἐλευθερίας
τυχόντων ἕξουσί τινα χάριν ὑπὲρ ὧν διεσπούδασαν,
ἢ κἂν τὴν ἐκείνων σπουδὴν ὁ θάνατος
προφθάσας ἐν δεσμοῖς ὄντα λάβοι τὸν ἄνθρωπον,
ἐν τῇ περὶ τῶν οἰκείων διατάξει ἔσται τινὸς πὸείονος
ἀξιῶν μερίδος τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ πεφροντικότα
σῶν ἄλλως ἠμεληκότων· οὐ γὰρ ἀμνημονήσειν
αὐτὸν καὶ παρὰ φαῦλον τοὺς πόνους ποιήσεσθαι
ὑσπελάμβανον. Τούτοις οὖν, ὥσπερ ἔφην, τοῖς λογισμοῖς
ἔμελλόν τινες οὐ ῥαθύμως εἰς τὴν ὑπὲρ
ἐλευθερίας τῶν αἰχμαλώτων σπουδὴν διανίστασθαι·
νῦν δέ, τῶν μὲν κωλυομένων διατάττεσθαι, τῶν
δὲ ἐξ ἀδιαθέτου κληρονόμων εἰς τὴν ὕπαρέιν ἐμβαινόντων,
οὐκ οἶδα εἴ τις εὐρεθείη τοὺς ὑπὲρ
τῆς ἀναῤῥύσεως πόνους ἀναδεξόμενος. Ἔ τε γὰρ
ἐλπὶς τῆς ἐξ ἀδιαθέτου κληρονομίας, καὶ ἡ ἐνθύμησις
τοῦ μή ποτε διὰ κενῆς κάμοι, τὰς ἑαυτοῦ
σπουδὰς τοῦ θανάτου προλαβόντος καὶ τὸν αἰχμἀλωτον
ἐξ ἀνθρώπων ἀφανίσαντος, ὀκνηρότερον
να μὴ λέγω παντελῶς ἀπρόθυμον ποιεῖ πρὸς
τὴν ἐπιχείρησιν, ὅπερ οὐκέτι ὁμοίως συνέβαινεν,
εἰ μὴ ἄκυρον αὐτοῖς ἡ νομοθεσία εἰργάζετο τὴν
διάταξιν. Εἰ δὲ γὰρ λύτρον ψυχῆς ἡ ἰδία κτῆσις,
πῶς οὐχὶ καὶ κατὰ τοῦτο ἀδικίαν ἀκροτάτην ὑπομένουσιν
$0=107 $8=300 $9=1
οἱ αἰχμάλωτοι, οὐκ ἐώμενοι παρὰ τοῦ
νόμου περὶ τῶν προσόντων ὀρίζειν, ἂν τοῦτο βούλωνται,
ὑπὲρ ψυχῆς αὐτῶν τινα διανενεμῆσθαι τῶν
πραγμάτων; Ἔτι γε μὴν καὶ τὰ περὶ ἐλευθερίας
ἀτόπως ἐκ τούτου διακείμενα, καὶ τὸ μᾶλλον ἀτοπώτατον,
ὅτι μὴ διδομένης ἀδείας τοῖς αἰχμαλώτοις
διαθέσθαι ἀνακύπτουσι πολλάκις τῆς ὑπάρξεως
κτήτορες, οὓς ἡ τῶν ἐχθίστων εἰχε μοῖρα
καὶ οὐδ´ ἐνορᾷν αὐτοὺς ἐν ζῶσιν ὄντες ἠνείχοντο,
οὗ τί ἂν εἵη φαυλότερον; Τοῦτο οὖν οὕτως ἔχον
οὐκ ἔδοξε τῇ βασιλείᾳ ἡμῶν δίκαιον παριδεῖν, ἀλλ´
ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις κατὰ δύναιμιν τὴν παρὰ
τοῦ κρείττονος διδομένην ὥστε τὴν ἡμετέραν πολιτείαν
εὖ διοικονομεῖσθαι πεφροντίκαμεν, οὕτω
πρὸς τὸ ἄμεινον καὶ τὰ περὶ τῶν αἰχμαλώτων ἐπανορθοῦν
διεγνώκαμεν.
Θεσπίζομεν τοίνυν, ἀπὸ τοῦ παρόντος μηδαμῶς
τοὺς ἐν αἰχμαλωσίᾳ τῷ ἀπείργοντι ἀὐτοὺς διατίθεσθαι
νόμῳ ὥσπερ καὶ τὸ πρότερον ὑποκεῖσθαι,
ἀλλ´ ἐξεῖναι τούτοις, εἰ μὲν οἷόν τε παρουσίᾳ
πέντε μαρτύρων, εἰ δὲ μὴ τριῶν, εἴτε γραφῇ
παραδοῦναι τὴν βούλησιν εἴτε ἀγράφῳ διατάξει
ἐκτίθεσθαι, δηλονότι ὅρκῳ βεβαιούντων τῶν εἰς
τὴν μαρτυρίαν παραληφθέντων τὸ ἀπαραποίητον
τῇ τοῦ τελευτήσαντος διατυπώσει, ἄν τε παίδων ὄντων
ἐκείνους καταλείποιτο τῆς περιουσίας κυρίους,
ἄν τε μὴ παῖδας ἔχων ἐτέρους εἰς τὸν κλῆρον εἰσάγῃ.
Οὐ γὰρ δίκαιον ἡγούμεθα, τοὺς ἐπίσης μετέχοντας
τοῦ κοινοῦ τῆς πολιτείας ὀνόματος μὴ ἴσῃ μοίρᾳ
τῶν τοῦ νόμου δικαίων τιμᾶσθαι, καθ´ οὓς τὸ
ὁμόφυλον πολιτεύεται, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἀπειράτους
αχμαλωσίας ἔχειν ἐξουσίαν ὡς αὐτοῖς δοκεῖ περὶ
τῶν ἰδίων βουλεύεσθαι, τοὺς δὲ μὴ, ὥσπερ ἔγκλημα
ἔχοντας ὅτι προπολεμοῦντες τῶν ὁμοφύλων εἰς παῖραν
ἄλώσεως ἦλθον. Εἰ μέντοιγέ τις τῶν δορυαλώτων ἢ
ἐθελοντὴς ἢ ὑφ´ ὧν κατέχεται βίαν ὑπομένων ἐπὶ
ταύτην ἔλθοι τὴν γνώμην, ὥστε τὰ αὐτοῦ πράγματα
εἰς τοὺς πολεμίους χωρεῖν διατυπῶσαι, τότε οὐδαμῶς
τὰ δεδογμένα βέβαια ἔσται, ἀλλ´ ὡς μὴ κατὰ
τὸ πρέπον τῷ Χριστιανῶν πολιτεύματι γεγενημένη
ἐκπεσεῖται ἡ διάταξις.
Ταῦτα μὲν διωρίσθω περὶ τῶν διαθήκῃ τὸ τῆς
ζωῆς τέλος προφθάσαι διανοηθέντων. Εἰ δ´ ἡ τέλειος
ἐπιστᾶσα τοῦ βίου ἡμέρα ἐξ ἀνθρώπων ἀδιάθετον
ἀφανίσοι τὸν ἄνθρωπον, παρόντων μέν τινων
οἷς ὁ κλῆρος διαφέρει ἀνιόντων ἢ κατιόντων, πρὸς
αὐτοὺς ἡ περιουσία πορεύσεται, μὴ ὄντων. δέ τινων
$0=107 $8=301 $9=1
προσώκων πρὸς οὓςὴ κληρονομίαὸρᾷτῶν τοῦ ἐξὰνδρώ.
πων ἀρανισθάντος αἰχμαλώτου κιὰγμάτων μὶ δὴ
μήτε οὓς ἄνιόντας μήτε οὓς κατιόντας οἰκενοῦται τὸ τοῦ
τεθνηκότος γένος, πρότερον σκοπεῖν μὲν κελεύομεν,
εἴ τισιν ὑπόχρεως ἦν, καὶ τῶν χρεῶν ὁπεξαιρουμένων
τὰ περιλειπόμενα πράγματα διχῆ διαιρεῖσθαι,
εἴς τε τρίτον καὶ δίμοιρον, καὶ τὸ μὲν τρίτον εἰς
τὴν ὑπὲρψυχῆς διανομὴν ἀφορίζειν ἰ, τοῦ δὲ ἑτέρου
μέρους ἐν τοῖς βασιλείοις ταμείοις γίνεσθαι τὴν
ἀνάληψιν, ἄνευ μέντοιγε τῶν οἰκετῶν. Ταῦτα γὰρ,
εἰ μὴ τῶν χρεῶν ἡ ἐκπλήρωσις ἐκποδὼν σταίη,
πάντα ἐλευθερίᾳ τετιμῆσθαι βουλόμεθα. Τὸν Δὐτὸν δὲ τύπον τηρεῖσθαι τῆς τῶν πραγμάτων διοικήσεως καὶ
ἐφ´ ὧν οὐ πάρεισι χρέα, ὅταν, ὡς εἴρηται, κληρονόμων ἄπορος ἀπίοι τοῦ βἰου ὁ τῇ αἰχμαλωαίᾳ κάτο
Ἡ μὲν οὖν εἰς ἐπίνοιαν ἡμῶν ἥκουσα περὶ τῆς
νομοθεσίας ἢ τοὺς αἰχμαλώτους ἐλύπει ἢ διόρθωσις,
διὰ τοῦδε τοῦ θείου ἡμῶν νόμου ἐκτέθειται, ἡ δε
σὴ μεγαλοπρέπεια τὸ θέσπισμα τοῖς ὑπὸ χεῖρα
ἐγνωσμένον καταατησάτω, ὡς ἂν δήλου πᾶσι γεγονότος,
ἅπαντες περὶ τῶν οἰκείων, καὶ οὓς ἡ αχμ
αλωσία ἔχει, ὡς ἂν ἐθέλωσι διὸρίζωνται.
βΟΝΘΤΙΤΗΤΙΟ ΧΙΙ
ΔΙΔΤΑΕΙΣ ΜΑʹ.
Περὶ τοῦ ἐν μὲν ταῖς πόλεσι διὰ κπέντε μαρτύρων
κυροῦσθαι τὰς διαθήκας, ἐν ὀδοικρρίαις δὲ
καὶ ἀγροῖς εὐαπόδεκτον εἰναι καὶ τὴν διὰ τριάν
κύρωσιν.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὸς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ἐν πᾶσι μὲν τοῖς κατὰ τὸν βίον πράγμαφιν, ὅσα
τὴν διὰ μερτύρων ἀπαιτεῖ πίστιν, ὀφειλόμενόν ἐστε
προσεῖναι τὸλν διὰ τούτων βεβαίωσιν, μάλιστα δὲ
χρῄζουσι διατάξεις Ῥ, αἱ γίνονται πρὸς τὴν τελείαν
ἡμῶν τῆς ζωῆς ἡμέραν ἀποβλεπόντων, τῆς τοιαύτης
$0=107 $8=302 $9=1
μβαιώσεώς. Οὔ γὰρ ἔστι περιλειπόμενος πρόπος,
ς ὀρβῶς αὐταῖς διαιτήσει, εἰ μὴ τὸ ἐκ τῶν μαρτύρων
πρόσεστιν ἀσφαλές. Ἕδει οὖν, ὅσον ἀναγκαίον
τογχάνει, βεβαίας εἶναι τὸς ὑτπὸ τῶν ἐκ τοῦ ζῇν
ἰπαόντων ἀνθρώπων πραγματευομένας Διατυπῴσεις,
τοσοῦτον αὐτὰς ἀφαλίσασθαι διὰ τῆς μαρτυρίας.
Ἀλλ´ ἐπεὶ ἀρῶμεν πρλλάκις ὑπὴ τῆς ἁπορίας
τῆς ἡν ἀπιζητεῖ ἀκριβείας τὰ πράγματα πρὸς τὴν
Ἀνδεχομένην κατάστασιν μὴ καθιστάμεναμὴ γὰρ
καρόντος χρῆσθαι τῇ ἀκριβείᾳ, ἀνάγκη χρῆοθαι
καθὼς ἄν τις εὔπορος ᾗ, οὐκ ἔξω προνοίας ἡμῖν
ἐφάνη καὶ περὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ταῖς διαθήκαις ὀφειλόνταν
μαρτύρων ταρεῖναι διορίσασθαι, Τοῦτο μὲν
ὖν εἰς νοῦν ἦλθε καὶ τῷ ἀειμνήστῳ ἡμῶν πατρὶ
διαιτῆσαι, πλὴν ἔοικεν οὐ πάνυ τι ἁκριδῷς ἔχειν τὸ
δωρισθέν. Τῶν γὰρ πρὸ αὐτοῦ νομοθετῶν οὗ μὲν
ἑπτὰ παραλαμβάνεσθαι μάρτυρας, οὗ δὲ πέντε γνώμην
ἀξεκηνοχότωνπτ μὲν ἐν πόλεσιν ἂς εἰκὸς
ολυανδρουμένας μὴ ἀπορίαν ἔχειν, πέντε δὲ
Ἀν τοῖς ἀγροῖς καὶ ὁδοιπορίαις διὰ τὴν πολλάκις
φθάνουσαν τῶν εἰς πίσειν ἀξων περιτυγχανόντων
ἄλιγέτητα τούτων οὕτως ἐπ´  ἐκείνων διακριἑέντων,
καὶ ὁ ἡμέτερος πατὴρ τὸν ὑπερέχοντα
ἀριθμὸν κκριδὼν ν τε πόλεσιν ὁμοίῳς καὶ ἀγροῖς
καὶ ἀδειπορίαις ἀπένειμε τὴν διὰ πέντε μαρτύρων
ταῖς διαθήκαις βεβαίωσιν, πρὸς τὴν νῦν κασασχοῦραν
τὸν βίον ἔνδειαν τῆς ἀρετῆς, ὡς ἔμοι γε
κκεῖ, ἀπιδών. Ὅμως, ὅπερ εἴρηται, οὐ πάνυ τις
ἀκρίβει τῷ ἑόγματι πράσεστι, Τάχα γάρ τις ἐρεῖ,
ὡς οὐκ ἴαον ἐχρῆν ἀπονεῖμαι τὸν ἀριθμὸν, ἀλλ´ εἰς
πὸ βραχότερον συστεῖλαι τὴν ἐν ἀγροῖς καὶ ὁδοιποΚρίαις
γινομένην μαρτυρίαν.
οὖν ἐκεῖνος παρεῖδεν, τοῦτο ἡμεῖς οὐ παριδόντες,
θτσπίζομεν, ἐν μλν ταῖς πόλεσι τὴν διὰ πέντε
Κμαρτψρεων χορηγουμένην ταῖς διατάξεσι κύρωσιν τυγχάνειν
ἀποδοχῆς, ἐν ὁδοιπορίαις δὲ καὶ ἀγροῖς καὶ
ταῖς ἄλλαις ἀλιγανδρούταις χώραις εὐαπόζεκτον εἶναι
ΑΙΚΤΑΞΙΧ ΜΗʹ.
Πορὶ ἀράρου διατυκώσεως ἢ τῆς δη ἦραφείσης
Ρ
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ,
Ἔοικεν ἢ πολλάκις ἐν τοῖς λόγοις ἐπικαθημένη
ἀσάφεια δεινή τις εἶναι σφέλλειν τὰ πράγματα,
Δαπερ τις ἀχλὺς ἐφηπλωμένη καὶ τὸ νοερὸν συμ-
$0=107 $8=303 $9=1
φέρουσα τῆς ψυχῆς καὶ τῆς ὁρθῆς τῶν πραγμάτων
παραστρέφουσα διοικήσεως. Ταύτην οὖν τὴν
τῆς ἀσαφείας ἀχλὺν ἐπεὶ κατακεχυμένην ἐγνώκαμεν
τῶν διατάξεων ἐκείνων, αἱ τὰ παρὶ διαθηκῶν
ὁρίζουσι, καὶ βλάβην οὐ τὴν τυχοῦσαν τοῖς πράγμασι
φέρουσι, καλῶς ἔχειν ὑπελάβομεν τοῦτο ἀνακαθᾶραι,
καὶ ὅπως δεῖ κυροῦσθαι διαθήκας ἢ μὴ, ἀναμφισβητήτῳ
διορίσαι νόμῳ καὶ μὴ ἀντιλαβὰς ἑκατέρωθεν
ἔχοντι. Ἡδη γὰρ οἱ πρὸ ἡμῶν περὶ διαθηκῶνἢ
διαλαβόντες διχῆ τὰ περὶ τούτων διεῖλον, καὶ
ἃς μὲν ἐγγράφως γίνεσθαι ἂς δὲ ἀγράφως ὡρίσαντο,
καὶ τρόπον ὑποθέμενοι, δι´ οὐ ἂν ἑκάστη κυρωθείη
τῶν διαθηκῶν, ἤ τε ἔγγραφος, φημί, καὶ ἡ ἄγραφος·
καὶ ἡ μὲν τῆς ἐγγράφου κύρωσις ἐν τῷ τὴν διατύπωσιν
ἀπαρτισθῆναι καὶ ταῖς μαρτύρων ὑπογραφαῖς
καὶ τοῖς σφραγίσμασιν ἕτι παρόντος ἐν ἀνθρώποις
τοῦ διαθεμένου, ἡ δὲ τῆς ἀγράφου ἐν τῷ πέντε Ὅ
μάρτυρας εἰς ἀξιοπιστίαν οὐκ ἀμφιβόλους συνομολογῆσαι
λαβεῖν ἀκοαῖς τὰ διατεταγμένα αὐτὰ ἐκείνου
τῇ τοῦ διατιθεμένου γλώσσῃ. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων
προστάττουσι τὴν ἔγγραφον διαθήκην, εἰ μὴ
πάντα ὁμοῦ συνέλθοι εἰς τελείωσιν τῆς γραφῆς ἡ
μηνύει τὴν βούλησιν τοῦ διαθεμένου, καὶ μαρτύρων
ὑπογραφαὶ ταύτῃ μαρτυροῦσαι τὸ γνήσιον καὶ σφραγδες
ἀξιοπιστίαν παρεχόμεναι ταῖς ὑπογραφαῖς, εἰ
μὴ ταῦτα πάντα ὁμοῦ συνδράμη πρὶν ἢ ἐξ ἀνθράπων
ἀφανισθῆναι τὸν οὗ ἡ διαθήκη, ἀκυροῦσθαι αὐτὴν
καὶ ἐγγράφως καὶ ἀγράφως. Ἐκ τούτου δὴ τοο
προσδιορισμοῦ  πάνυ ἀπλῶςνα μὴ λέγω κακῶς)
ἔχοντος σύγχυσις ἔχει καὶ ἀπορία τὰ περὶ διαθηκῶν
πράγματα. Οἷς μὲν γὰρ δοκεῖ παντελῶς ὥσπερ τὰ
νόθα τῶιν σπερμάτων ἐκρίπτειν τὴν διαθήκην, καὶ
ἄλλοις μὲν ἐκ τῆς περιουσίας ἐπιτρέπειν ὡφελεῖσθαι,
τῷ θανόντι δὲ οὐδὲ τὸ βραχύτατον ὡφελείας ἐκ τῶν
οἰκείων μετεῖναιεπερ τις θανοῦσιν ὡφέλεια γίνεται·
γίνεται δὲ ἀναζώντων ἐνίων εὐεργεσίας ἐλέῳ ἐκ τῆς
ἐκείνου ἀποβιώσεως). Ἀλλὰ γὰρ, ὥσπερ εἶπον σἱ
μὲν οὕτως ἀξιοῦσι παντελῶς εἴργειν τὸν ἄνθρωπον
τῆς τῶν οἰκείων ὡφελείας, οἱ δὲ φιλανθρωπότερον
διακείμενοι νέμουσι τῇ μὴ λαβούσῃ διαθήκῃ τὸ τέλειον
διὰ τῶν σφραγίδων, εἰ καὶ μὴ ἕγγραφον, ἀλλ´
ὁποίαν ἂν ἡ ἀγράφως κυρουμένη διαθήκη λαμβάνοι
Οὕτως οὖν τὴν ἀμφισβήτησιν ταύτην πρὸς βλάβην
οὖσαν ὁρῶντες τοῖς πράγμασι, τῆς φιλανθρωποτέρας
τῶν δικαστῶν μερίδος γινόμεθα, καὶ τοῦ παλαιοῦ νόμου
τὸ ἀχλυῶδες καὶ ἀμφίδοξον εἰς ἀπλῆν καὶ τρανὴν
μεταβάλλομεν εἴδησιν. Τοιγαροῦν  θεσπίζομεν,
τὴν κατὰ τὰ ὀφείλοντα ταῖς ἐγγράφοις διαθήκαις
$0=107 $8=304 $9=1
παρακολουθεῖν ἀτελῆ διαθήκην, εἰ διὰ μαρτυρίας
ἀγράφου πίστεως οὐκ ἀπορεῖ, βεβαίαν εἶν αι κατὰ
τὴν τῶν ἀγράφων διαθηκῶν κύρωσιν· εἰ δ´ ἀπορεῖ τῆς
δεὰ μαρτύρων πίστεως, τότε ὡς μηδὲν ἔχουσαν ἀληθείας
ἐχέγγυον ἀκυροῦσθαι. Τίς γὰρ ἀκολουθία,
μᾶλλον δὲ πῶς οὐ παντάπασιν ἄλογον καὶ ἀνόητον,,
νῦν μὲν τοὺς μάρτυρας τοιαύτης ἀξιοῦσθαι ἀποδοχῆς,
ὡς καὶ τὰ μηδ´ ὅλως γραφῇ δοθέντα κυροῦν, νῦν δ´
αὐτοὺς παρὰ φαῦλον τίθεσθαι, ὡς μὴ ὄντας ἀξίους
τὰ διὰ γραφῆς δηλούμενα βεβαιοῦν; καίτοι τρόπον
τινὰ ἐνταῦθα ἰσχυροτέρα γίνεται ἡ πίστις. Πῶς δὲ
ρὐχὶ μετὰ τοῦ παραλόγου καὶ ἀναιδῆ τοῦ δικαίου
προδοσίαν ἔχει; τί γὰρ, εἰ τῆς διατάξεως ἀρχὴν μὲν
λαβούσης γραφῇ δίδοσθαι καὶ τὰ διατεταγμένα ἀκοαῖς
ἐνηχήθησαν οἱ τούτοις τὴν ἀξιοπιστίαν χαριζόμενοι
μάρτυρες, εἶτα ἢ τὸν γραφέα νόσος κατέσχεν ἢ καὶ
θάνατος αὐτὸν προανήρπασε, μετ´ οὐ πολὺ δὲ καὶ τὸν
διαθέμενονοἷα πολλὰ τοις ἀνθρώποις ἀπροόρατα
συμπτώματα ἔρχεται), διὰ τοῦτο ἄδικα πείσονται
στερούμενοι τῆς ἐν τῇ βουλῇ τοῦ θανόντος κειμένης
εὐεργεσίας οἱ ταύτης ἀπολαύειν παρ´ αὐτοῦ ἡξιωμένοι;
καὶ τὸ σχετλιώτατον, οὐ μέχρι τῶν ζώντων
ἔστηκε τὸ κακὸν, ἀλλὰ καὶ τὸν θανόντα διώκει, καὶ
ἀποστερεῖ τοῦτονσον ἧκεν εἰς γνώμην τῶν ἀκυρούντων
τὴν διαθήκην) τῆς παρὰ τοῦ οἰκτίρμονος
Θεοῦ συμπαθείας, ἧς μεθέξειν αὐτὸν ἐλπὶς ἐκ τοῦ
αὖ ἑτέροις γενέσθαι ἐκείνου τῶν ἀνθρωπίνων ἀπογενομένου,
Διὰ τοῦτο ταὔτα συνεγνωκὸς τὸ ἡμέτερον
κράτος σαφῆ καὶ ἀναμφίβολον ἐθέσπισε τύπον, ὡς,
αἴπερ μόνον οἱ μαρτυροῦντες φαῖεν οἰκείαν τοῦ ἀνθρώπου
τὴν διαθήκην, μὴ ἀθετεῖσθαι αὐτὴν, ἀλλὰ βεβαίαν
εἶναι, κἂν μὴ μόνον αἱ σφραγίδες ἐνεδέησαν
ἐπικεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν μαρτύρων ὑπογραφαὶ
μετὰ σφραγισμάτων ἐλλείπουσιν.
ΔΙΑΤΑΕΙΣ ΜΓʹ .
ερὶ τοῦ κυροῦσθαι διὰ ἰσογράφων τὰς διαθή
κας, καὶ περὶ τοῦ εἰ καὶ τρεῖς τυγχάνοιεν μάρ-
τιρες.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῶ
Οὐχ ὑπὲρ ὧν οἱ προλαβόντες ἡμᾶς τὴν ἀσφάλειαν
ποῖς πράγμασιν εἰσηνέγκαντο μέμφεσθαι τούτους
ἔχοντες νόμον εἰσάγομεν, ἀλλὰ κἀκείνους ἐν ἀποδοχῇ
ποιΟυμεθα τῆς ἀκριβείας, καὶ τὰ πράγματα, ὅτι μὴ
οἷόν τε πρὸς τὸ τῆς γνώμης αὐτῶν ἀκριβές ἕπεσθαι,
ἐφ´ ὅσον ἐγχωρεῖ μὴ ἐκπίπτειν τῆς ὁφειλομένης
ὁρίζομεν καταστάσεως. Τίοῦν ἐστιν, ὅ φημι; Ἐκρίθη
τοῖς πάλαι περὶ διαθηκῶν ἐπισκεψαμένοις ὑφ´ ἑπτὰ
μάρτυσι, πέντε δὲ τὸ ἔλαττον, ταῖς ἀποβιωσίμοις
διατάξεσι προσεῖναι τὸ κῦρος, καὶ οὐδὲ τοῦτο ἀπλῶς,
ἀλλ´ ὁπάρχειν καὶ γραμμάτων μὴ ἀμαθεῖς τοὺς τὴν
ΔΝΘΤΙΤΟΤΙΟΧΙΙΙΙ.
$0=107 $8=305 $9=1
μαρτυρίαν κατατιθεμένους, εἰ ὅ ἐν πλεσιν εἴησεν
αἱ διαεάξεις πεποιημέναι, ἐν σἷς σὸκ ἔστιν ἀπορία
γραμμάτιων· λν ταῖς ἄλλαις δὲ χόραις, οὗ μὴ πάνο
τὰ τῆς παιδείας καὶ μαθήσεος ἐπιχωριάζει, ἐκεῖ τὰ
αὥν μαρτύρων μὴ ἀκριβολογεῖσθαι, μηδὲ μένους
ἐκείνους ἐπιζητεῖν, οἶ διὰ παιδείας ἤχθησαν, ἀλλ´
εἶναι πρὸς τὸ μαρτυρεῖν εἴσοδον καὶ γραμμάτων
ἀμνημονεύτοις. Τοῦτο μὲν οὗν, ὅπερ ὁ νόμος διώριζε
μόναις γίνεσθαι χώραις, ἐν αἷς οὐκ ἔστιν εὐθηνία
γραμμάτιων, ἡ συνήθεια παντεχοῦ λαβοῦσιν ἔδωκεν
πράττεσθμι καὶ τόποις καὶ πόλεσιν, κἂν διὰ μαθήσεως
παπαιὸευμένιων ἀνδρῶν ὧοιν εὔειοροι. Ὁ καὶ
τῇ βασιλείᾳ μῶν ἀρέσκον ὥφθη καὶ νόμων ἀξοῦσθαι
τῆς βεβαιώσεμως.
Θεσπίζομεν τοίνυν, ἐν πάσῃ χώρα καὶ πόλει καὶ
Ἀπ´ ἀμαθῶν κυροῦσθαι τὰς διαθήκας, εἰ μόνον ἐκ
τοῦτρόπου τὸ ἀξιόπιστον οἱ μάρτυρες ἀτοφάρονται.
Καὶ τὸν ἀριθμὸν δὴ οὐ μόνον ἄχρι τῶν πέντε σεριορίζομεν,
ἀλλ´ ἐν κόποις, ἐν οἰς, ὡς εἰκὸς, συμβαίνει
δὸ σπάνιν ἀνδρῶν εἰς μαρτυρίαν ἀξίων εἰσιέναι,
καὶ μέχρι τριῶν φθάνοντα τὸ εὐαπόδεκτον ἔχειν, καὶ
εἶναι ἀθετήσεως κρείττω τὴν μαρτυρίαν.
ΔΙΑΤΑΣΙΣ ΜΔʹ .
Παρὰ τίνων ἐπισφραγίῶσθαι δεῖ τὸς διαθήκας.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Καὶ πάντα μὲν ἄλλα ὅσα γραφῇ πραγματεύονται
Κἄνθρωποι, ἀναγκαίως ἐπιζητεῖ τὴν ἀκριβῆ τῆς
μαρτυρίας παράστασιν, μάλιστα δὲ ἐκεῖνα, ὅσα τῆς
ἀνθρωπίνης πλάσεως εἰς διάλυσιν ὁρώσης καὶ τῆς
ἐκ τοῦ σαρκίου παρισταμένης ἐκδημίας γράμμασιν
ἐκτιθέντες, σούτοις τοὺς ἑαυτῶν λογισμοὺς ἀναχωροῦντες
τῶν ἐνθρωπίνων καταπιστεύουσιν. Ἃ μὲν
γὰρ ἔτι περιόντων ἐν βίῳ ἐγράφη, καν ᾖ ἐσφραγισμένα,
τούτων φωρᾶται τὰ σφάλματα ἐκ τῆς τῶν
λέγων συνεξετάσεως αὐτοῦ τε τοῦ γράψαντος καὶ
ῶν, παρὶ ὧν τὴν γραφὴν ἐποιήσατο δ· ἃ δὲ τῆς
ἀνθρωπίνης ζωῆς ἁπιόντων διατυποῦται, ταῦτα οὐκ
ἂν ᾖ φαύλως ἔχοντα καταμαθεῖν, εἰ μὴ παρῇ ἡ ἐκ
τῶν μαρτύρων ἀσφαλὴς ψῆσος. Ἀλλὰ γὰρ ἄριστον·
καὶ τοῦτο τὸ μέρος τῷ νομοθέτῃ διατέτακται, ἐν οἷς
ῥουλόμενος μὴ εἰς ἀνάγκην ὅρκων  πολλάκις καθΙστασθαι
τοὺς μαρτυροῦντας ταῖς διαθήκαις, τὸ
βέβαιον αὐτὰς κελεύει σφραγῖδι πορίζεσθαι τοῦ λαχόντος
τὴν τῶν κήνοων ἐπεστασίαν, ὃς νῦν τὴν τοῦ
γενικοῦ προσηγορίαν ἀποφέρεται. Καὶ γὰρ τὸ  μὴ
ὥσπερ ὁμαλήν καὶ ἕτοιμον ἐν τοῖς ὅρκοις παρέχειν
τὴν εἴσοδον, ἀλλ´ ἐπισήμῳ σφραγῖδι ταῖς  διαθήκαις
$0=107 $8=306 $9=1
ἑόντα τὸ βέβαιον τὴν τῶν ὄρκων ἑπίσχεσιν προνοη
θῆναι ποικσααθαι, εὐξουλότατόν τε καὶ ἄριστον,
Ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν πρόσθεν· ἡ δὲ συνήθεια μετὰ
ταῦτα ἐπὶ τοῖς μάρτυσι τὴν σφραγῖδα τῇ διαθὴκῃ
προσμαρτυρεῖν μετήγαγεν ἐκείνου, ἂς δὴ πρὸς τὸ τοῦ
κοιαίστωρος ἀναβεβηκὼς ὁρᾶται ἀξίωμα. Οὕτω μὲν
καὶ τοιαύτη τοῖς πρὸ ἡμῶν ἀρίστη ἀσφάλεια ἔδοξεν.
Οἷς Ἀπάμενοι καὶ ἡμεῖς, ἵνα μᾶλλον ἀμείνων ἧ
κελεύομεν τῇ μὲν σφραγῖδι τοῦ ἐπὶ τῶν κήνσων καθἑστηκότος
ἀνδρὸς, ὅτι μηδὲ μέτεστιν αὐτῷ νῦν τῇς
Τῶν νόμων ἐπιμελείας καὶ διοικήσεως, μηδέν τι πρὸς
τὴν ἐπισήμανσιν τῶν διαθηκῶν μετεῖναισπερ
οὐδὲ ἐπισημαίνονταί γε ταύτῃ], τὴν δὲ νῦν ἀντ´
κείνης ἐπισημαινομένην αὐτῇ  τοῦ κοιαίστωρος
σφραγῖδα μηδὲ ταύτην μόνον ἐπισφραγίζειν τὰ διατετυπωμένα,
ἀλλὰ καὶ τοὺς μεγαλοπρεπεστάτους
ἡμῶν μαγίστρους καὶ πατρικίους καὶ τὸν τῆς πόλεως
ἴπαρχον καὶ τοὺς ἄλλους, οἶ ἐπὶ τῶν κρίσεων καδεστήκασι,
τοῖς ἀαυτῶν σφραγίσμασι τὰς διατυπώσεις
κῇ ἀξιοπιστίᾳ σεμνύνειν. Ἀλλ´ ἐν μὲν τῇ προκαθημένο
τῶν πόλεων οὐτοι, ἐν δὲ ταῖς ἄλλαις χώραις καὶ πάλεσιν οἵ τε στρατηγο καὶ οἱ καθ´ κάστην
ἐπαρχίαν κριταὶ τοῦτο ἴστωσαν καὶ ποιείτωσαν.
ΔίΑΤΑΧΙΣ ΜΕ
Τερὶ τοῦ πάντα δικαστὴν ἔγγραφον ἀπολύει
τὴν κῆφον καὶ τῇ οἰκείᾳ χερὶ διαφεσημα-
σμένην.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Τῆς ἀσφαλείας τῶν ἤιη φθασάντων κεκρίσθαι
πραγμάτων καὶ ὥστε μή τινα ὑποψίαν καὶ ἀμφισβήτησιν
ταῖς κρίσεσι παρακολουθεῖν προμηθουμένοις
ἡμῖν, καὶ τοῦτο παρέστηκε διορίσασθαι, τὸ ἕκαστον,
α κρίνεεν καὶ διαλύειν δίκας ἔλαχον, περὶ ὧν ἂν
Δξενέγκοι κρίσικ, ἔγγραφον ἁπολύειν τὴν ψῆφον
οικείᾳ αὐτοῦ διαιημανθεῖσαν χειρὶ, ὥστε μήτε ἐκεῖνον
ξαρνόν ποτε τοιαύτης καταλαμβανούσης περιπετείες
δύνασθαι γεγονέναι, μήθ´ ἑτέρῳ τινὶ ἐξεῖναι
ὁποβολιμαίαν καὶ νόθον διαπλασάμενον κρίσεως
σόαφὴν εἰς τικα τῶν κρινόντων ἀναφέρειν αὐτήν.
Πᾶς τοίνυν δικαστικῷ τετιμημένος ἀξιώματι οὕτως
ξα τοῦ παρόντος ποιείτω καιροῦ, ἔγγραφα  ἀπολήων
ἃ ἀδίκασς καὶ διασεσημασμένα ὑπὸ τῆς οἶκείας
χειρός.
ΔΙΑΤΑΧΙΞ Μϛʹ.
Πρῖ τοῦ ἑκβάλλεσθαι νόμους τινὰς, τοῖς μν βαραίας
ἐπιτρέποντας λειτουργίας. βουλευτηρίοις
δὲ προνόμιον ἀρχῶν τινων προθολης,
καὶ διοικήσεως αὐτεξουσίου τῶν πόλεων παρ-
ἄχοντας,
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
ζΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟ ΧΙv.
βΟΝΘΤΙΤΗΤΟ Γνί.
$0=107 $8=307 $9=1
ΟΟΝΕΤΙΤΟΤΙΟ ΧΙvii.
Ὡσπερ τῶν  ἄλλον ἀπάντων τῶν κιιτὰ τὸν βίον
πραγμάτων ἑκάστου τὴν μεταχείρισιν ἡ χρεία παρέχεται,
καὶ ἃ μὲν φέρει τινὰ εὔχρηστίαν, ταῦτα ἐν
λόγῳ ποιούμεθα, ἃ δὲ μηδὲν συντελεῖ, ἐν τῷ μηδενὶ
τιθέμεθα, οὔτω πάντως καὶ πρὸς τὴν σύνταξιν τῶν
νομίμων κεφαλαίων δεήσει ἀρμόζεσθαι· ὧν μὲν οὖν
ἔστι τις χρῆσις δεξιόν τι φέρουσα τῇ πολιτείᾳ, τούτων
ἀναγκαίως καὶ κειμένων καὶ τιμωμένων, ὧν δὲ
ἢ οὐδαμῶς ἢ φαύλη ἡ μεταχείρισις, τούτων οὐ μόνον
ἀξιουμένων λόγου τινὸς, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν νόμων
θέσεως διακρινομένων τε καὶ ἀποβλήτων γινομένων.
Ταῦτά φαμεν, ἐπεὶ τοῖς πάλαι νόμοις τινὲς ἐκτεθειμένοι
περί τε βουλευτῶν καὶ βουλευτηρίων τοῖς
μὲν βαρείας τινὰς καὶ δυσυποίστους ἐπέτρεπον λειτουργίας,
προνόμιον δὲ τοῖς βουλευτηρίοις παρεῖχον
ἀρχῶν τινων προβολῆς καὶ διοικήσεως αὐτεξουσίου
τῶν πόλεων. Οἱ νῦν, ὅτι πρὸς ἑτέραν κατάσταΚσιν
τὰ πολιτικὰ μεταπεποίηται πράγματα καὶ πρὸς
μόνην τὴν βασίλειον πρόνοιάν τε καὶ διοίκησιν ἀνήρτηται
πάντα, ὡς μάτην περιπλανώμενοι τῷ νομίμῳ
ἐδάφει ἐκεῖθεν τῷ ἡμετέρῳ ὑπεξάγονται δόγματι.
ΑΙΑΤΑΧΙΣ ΜΔʹ.
Περὶ τῆς ἐκλογῆς τοῦ διδόντος νόμου τοῖς βσυΚλευταῖς
στράτηγῶν καὶ ἁλλων τινῶν ἀρχῶν
προβολήν.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Πάλαι μὲν ἄλλην ἐχούσης τῆς πολιτείας κατάστασιν
ἄλλως καὶ τῶν πραγμάτων ἡ τάξις ἐτάττετο.
Μὴ γὰρ πάντων ὑπὸ τῆς βασιλικῆς διασκοπουμένων
προνοίας, ἀλλ´ ὄντων τινῶν, ἃ τῆς συγκλήτου ἕργον
ἦν διασκέψασθαι καὶ χειροτονεῖσθαι, ὑπ´ ἐκείνης καὶ
τὴν προβολὴν ἐλάμβανον. Πραίτωρες γοῦν ἐν τῇ
προκαθημένῃ τῶν πόλεων τρεῖς ὑπὸ ταύτης εἰς τὴν
τῶν πραγμάτων διοίκησιν καθίσταντο, καὶ ἡ τάξις
αὕτη νόμου προῄει θεσπίσματι. Ἀλλὰ γὰρ οὐ μόνον
ἐν τῇ φερούσῃ πόλει τὸ κράτος, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς
ἄλλαις ὑπὸ τῶν οὕτω καλουμένων βουλευτῶν στρατηγοί
τινες ὐχ οἴους ἡ νῦν οἶδε στρατηγικὴ ἀρχὴ,
καὶ τιμιώτεροι δέ τινες καὶὶ ἄλλην ἐγκεχειρισμένοι
φροντίδα  προβέβληντο.
Τότι κὲν οὖν ἄλλως τῶν πραγμάτων διακαιμένων
ἡ χρεία τὸν νόμον ἐζήτει· νῦν δὲ τῆς βασιλικῆς
φροντίδος πάντων ἐξηρτημένων καὶ σὺν Θεῷ τῆ ταύτης
προνοίᾳ καὶ σκοπουμένων καὶ διαιτωμένων, καὶ
χρείαν οὐδεμίαν ἐκείνου τοῦ νόμου παρεχομένου, μετὰ
τῶν ἄλλων, οἶ τῆς πολιτείας ἐκβέβληνται, καὶ τοῦτον
συνεκβεβλῆσθαι ὁρίζομεν. Ὥσπερ γὰρ οὐκ οὗσι
τοῖς νόμοις ἡ τῶν πραγμάτων χρεία παρέχει προελοεῖν
$0=107 $8=308 $9=1
τὴν ἀρχὴν, οὔτως οὐ πρὸς τὸ χρήσιμον τοῖς
πράγμασι δόγματος κειμένου, ἀκόλουθον ἐξαλείφειν
ΔΙΑΤΑΕΙΣ ΜΗʹ.
Πρὶ τοῦ κὴ ἔρχεσθαι γυναῖκας ἐκὶ τὰ τῶν συμφώνον
μαρτύρια.
Ο αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῶ
Οὐκ οἷδ´ ὄπως μὴ σκεψάμενοι γνώμην ἀκριβῆ ὸταῖς
γὸναιεὶν ἔδοσαν ἄδειαν εἰς τὸ μαρτυρεῖν προῖέναι
οἱ παλαιοὶ, οὐδὲ τὸ πρόχειρον εἰς ἐνθύμησιν ἐνθυμηθέντες,
ὅτι γυναικὶ ἀκοσμίαν φέρει ἡ ἀφειδὴς πρὸς τὰς
ἀῤῥένων ὄψεις ἀπάντησις, σώφρονας δὲ καὶ κοσμίους
ἡ ἐκεῖθεν καθίστησιν ἀποφυγή. Πῶς οὖν ἐπέτρεψαν
εἰς μαρτυρίαν παραλαμβάνεσθαι, ἐξ ἦς συμβαίνει
τολλάκις ἐν δήμοις πολυανθρώποις αὐτὰς ἀναστρέφεσθαι
καὶ χρῆσθαι τῇ γλώσσῃ ἀνευλαβέστερον ἢ
κατὰ γυναικὸς λαλιὰν, τοῦτο ὥσπερ εἶπον ἐπῆλθέ
μοι ἀπορεῖν. Τί γὰρ ἡ γυναικῶν μαρτυρία τούτοις
ἐνομίσθη προῖέναι εἰς πράγματα, αἷς ὁμοίως τοῖς
ἀνδράσι μαρτυρεῖν συγκεχωρήκασι, καθάπερ τὰς
Χκυθικὰς γυναῖκας ἀκούομεν ὁμοῦ τοῖς γαμέταις
συνεξοπλίζεσθαι, καὶ τοῦτο δὴ πῶς οὐχὶ μετὰ τοῦ
ἀδόξου καὶ πολλὴν σύγχυσιν καὶ ἀνατροπὴν ἔχει
τῶν ὁρίων τῆς φύσεως, οἷς τὸ τῶν θηλειῶν καὶ
ἀῤῥένων γένος διεστείλατο; πῶς δ´ οὐ προδίδωσι τὴν
γυναιξίν ὀφειλομένην αἰδώ τε καὶ κοσμιότητα; ὧν καὶ
τὴν οἴκοι ἐντυχίαν δεῖ τετηρημένην εἰναι, καὶ μὴ
παντελῶς ἀφειμένην καὶ ἄνετον. Ἡ γὰρ εἰς τὴν
μαρτυρίαν εἴσοδος ἀνοίγουσα χώραν τῇ μὴ προσηκούσῃ
γυναιξὶ παῤῥησίᾳ, δι´ ὧν ἐν πολυανθρώποις
δήμοις ἐγκαταμίγνυνται καὶ τοῖς τῶν ἀνδρῶν
κνστρέφονται πράγμασι, τὴν κειμένην ἐν τῇ γυναικείᾳ
φύσει ὑποστολήν τε καὶ αἰδὼ ὑφαιρεῖται,
καὶ προκόπτειν αὐτὰς ἐπασκεῖ πρὸς ἀναίδειαν. Οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ ὕβριν τρόπον τινὰ τοῖς ἀνδράσι φέρει
τὸ γινόμενον· τί γὰρ ἂν ἕτερον τοῦτο ἢ ὕβρις (καὶ
ββρις ἡ βαρυτάτη ἔσται, εἰς ἐκεῖνα τὰ πράγματα
ἅν κυριωτάτη ἀνδράοιν ἡ μεταχείρισις τὸ παριέναι
τὸ θῆλυ γένος;
Δὸ μᾶλλον τῇ συνηθείᾳ, ἢ τὸ πταῖσμα τοῦ νόμου
διορθουμένη ἀπέκλεισεν αὐταῖς τὴν ἐπὶ τὸ μαρ-
οΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟΧΙvΙΙ.
$0=107 $8=309 $9=1
ζΟΝΘΤΙΤΩΤΙΟ ΧΙΧ.
βΟΝΘΤΙΤυΤΙΟ Γ
τυρεῖν εἴσοδον, καὶ ἡ βασιλεία ἡμῶν προστιωεμένη,
ψῆφον οἰκείαν ποιεῖται τὸ ταύτης δόγμα, καὶ ἀπαγορεύει
νόμῳ ὅλως γυναῖκας ἐπὶ τὰ τῶν συμφώνων
μαρτύρια ἔρχεσθαι. Ἐν πράγμασι δὲ γυναιξίν ἰδιέ
ζουσιν, οὗ μὴ θεμιτὸν ἐντυγχάνειν ἀνόράσινφημὶ
δὴ ἐπί τε ὡδίνων, καὶ εἴ τι ἕτερον ὃ μόνη θῆλυς
ὄψις ὁρᾷ, τὰ οἰκεῖα καὶ ἀῤῥένων ὁφθαλμοῖς ἀθέστα
μαρτυρείτωσαν.
ΔΙΑΤΑΞΣ Μθʹ.
ερὶ τοῦ ἀπροσδέκτους εἰς τὸ μαρτιρεῖν ααὰ
Ιστασθαι δσοις ὁ βίος ἐλεύβερος οὐ γνύρίζεται.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ,
Ἡ μαρτυρία μέγα τι καὶ ἀναγκαῖον ὃν εἰς τὴν
τῶν πραγμάτων τοῦ θίου ἀσφάλειαν, οὐκ ἐκ τῶν
ἐπιτυχόντων προσώπων ἀλλ´ ὧν οὐκ ἄτιμος ἡ πολιπεία
δικαία ἐστὶ συνίστασθαι. Καλῶς οὖν ἀκριβολογεῖται
περὶ τούτου τοῖς νόμοις, καὶ οὐχ ἁπλῷς παντὶ
διδόασι πάροδον πρὸς τὴν εἴσοδον τῆς μαρτυρίας.
Πλὴν ἀλλ´ ἐπείπερ τοῖς ὑπὸ δουλικὴν τελοῦσι τύχην
Κνιοι τῶν νόμων ἔδοσαν εἰς μαρτυρίαν ἕν τισι τῶν
πραγμάτων εἰσιέναι, ὁρθῶς ἡμῖν ἔχον ἐφάνη καὶ
τὰ περὶ τούτου παρασημήνασθαι. Ὥστε καθόλου
τοὺς μὴ μετασχόντας πολιτείας ἐλευθέρου εἰς γὸ
μαρτυρεῖν ἀπροσδέκτους καθίστασθαι, καὶ τὸνἵ ἐν
τῇ νεαρᾷ νομοθεσίᾳἵ κρατεῖν καὶ περὶ πάσης ἀπλῶς
μαρτυρίας ὀρίζειν καὶ ἐν πακεὶ πράγματι, ἄν τε διαθῆκαι
ὧσιν, ἄν τε τις ἕτέρα τοῦ βίου πραγματεία παραλαμβανομένη.
Εἰ γὰρ οὐκ ἔξεστι μαρτυρεῖν ἐκείνοις,
ὅσοι καίτοι πολιτείας ἐλευθέρου ὄντες μὴ τὸν βίον
ἐλευθερίως καὶ ἀξίως ἦς ἔλαχον ἐλευθερίας διαζῶσιν,
οὐξ´ ἐφ´ ὅσον δυνατόν ἀδούλωτον τοῦ νοῦ συντηροῦσι
τὸ ἀξίωμα, ἐλλὰ πρὸς δουλείαν ὡν οῤ δεῖ πράξεων
ὑπάγονται, οὐδὲ τούτοις παρασχεθήσεται μαρτυρεῖν,
Ἐσοις ὁ βίος ἐλεύθερος οὐ γνωρίζεται. Εἰ γὰρ καὶ
ἕτερος ἐνταῦθα τρόπος δουλείας, ἀλλ´ ὄμως δουλεία,
ἡν μετέχειν οὐκ ἄξιον τοῦ τῆς ἐλευθερίας ἀξώματος.
ΔΙΑΤΑΕΙΣ Ν.
Περὶ τοῦ τὰς δωρεὰς τὸς μέχρι φ´ νομισμάτων
σθσας ἐγγράρως γίνεσθαι
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ἐπειδὴ πολλοὶ ἔστιν ὅτε μὴν χάριτας ἀμειβόμενοι,
ὀτὲ δὲ μόνῃ χρηστῇ προαιρέσει κινούμενοι, δωρεαῖς
ἐνίους δεξιοῦνται, καὶ περὶ τούτου τοῦ μέρους διαστείλασθαι
ἔδοξεν, οἵας τε χρὴ ἀνατρέπτουςʹ, καὶ
$0=107 $8=310 $9=1
οἱας ἑκύρους εἶναι. Οἱ μὴν οὖν παλαιοὶ περὶ τούτου
δκασποποῦντες γνώμην ἐξέσηναν, ἐκείνην τὴν δωρεὰν
ἐκπίπτειν τοῦ βεβαίου, ἢ χρυσίων πεντακοσίων
ὑπαρτείνει τιμῆς, εἰ μὴ πρᾶξις ὃημόσιος ἐμφανές
τὸ δῶρον ποιήθει, κἂν ἰδιαζούσῃ καὶ μυστικωτέρᾳ
γραφῆ τοῦ δαρησαμένου ὁ λαβὼν ἀποφέρεται τῆς
κροαιρέσεως τὴν ἀσφάλειαν· οὐκ οἶδα τί βουλόμενοι
ταύτῃ τῇ περιττῤ ἁκριβολογήσει. Ἐγγράφως γὰρ
πεπραγματενμδνης τῆς θωρεᾶς καὶ μαρτυρίας οὐ
δεχομὲνης παραίτησιν ταύτῃ συναπτομένης, τί
πλέὸν ἀκριβολογεῖςθαι ἕδει;
Ἡμῖν ἵ τοὶνυν τὴν παρίεργονἵ ἐταύτην ἀκριβολογίανν
οὐδὲ τηρηθεῖσαν  ἐπὶ δωρεαῖς ὅλως
ἴσμεν] δοκεῖ καὶ θεσπίσματι καταπαύσασιν ἐκεῖνο
κθεῖναι, ἵνα δωρεὰ ἡ χρυσίων ὑπερέχουσα πεντακοσίων
ὄγγραφος μὲν οὗσα ἀναθέτητος διαμένῃ,
ἐγγράρου δὲ συστάσεως ἐρήμη γνωριζομένη ἀβέβαὶος
ᾖ κατὰ τὸ ὑπερβαῖνον μέτρον τῶν πεντακοσὴων
νομισμάτων, κἂν ὑπὸ μάρτυσιν ὁ τῆς δωρεᾶς
κντιποιούμενος ταυτης ἀντιποιῆται. Καὶ γὰρ ἡ
μέχρι τῶν πεντακοσίων τιμωμένη, εἰ καὶ ἄγραφος
εἴη, τριαὶ μάρτυσι κυρουμένη φέρει τὸ βέβαιον·
καὶ δέον τούτῳ τᾷ τύπῳ ἐξεταζομέναςἰσχύειν ἢ ἀκυμοῦσθαι
τὸς ἑωρεάς.
ΔΙΑΤΑΧΙΣ ΝΑʹ
Πορὶ τοῦ σὺρεθέντος θησαυροῦ, μετὰ τινος δεῖ
τὸν σὐρόντα μερίζεσθαι αὐτόν.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ὥν μλν ἀγαθὸν καὶ σωτήριον τοῖς θείοις ἡμᾶς
Κκαὶ σωτηρίοις πείθεσθαι νόμοις· οὕτω γὰρ πολιπευόμενοι
ἤκιστα νόμων ἀνθρωπίνων προσεδεήθημαν,
καὶ τῷ ἐκεῖθεν φωτὶ ἀσφαλῶς ὁληγούμενοι οὐκ
ἀν τῆς ἐκ νόμων βοηθείας ἀνθρωπίνης ες χρείαν
δΟΝϋΤΙΤΟΤΙΟ ΙΙ.
$0=107 $8=311 $9=1
κατέστημεν. Ἀλλ´ ἐπεὶ τοῦ πηλοῦ καὶ τῆς Πύος
χαλεπὸν ὑπεράνω πάντας γενέσθαι καὶ τοῖς πρὸς
οὐρανὸν ἐπαίρουσι θείοις ἐντάλμασιν ἐπαρθῆναι,
ἐφεῦρε καὶ ἡ ἀνθρωπίνη πρόνοια διὰ δογμάτων οἱ
κείων σωτηρίαν τῷ ἀνθρωπίνῳ βίῳ. Διὰ τοῦτο καὶ
νῦν, τοῦ Δεσπότου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν οἰκτίρμονας
εἶναι παρεγγυωμένου, καὶ τῶν ἀπορίᾳ πιεζομένων
τοὺς, ὅσοι τῶν ἐκείνου δωρεῶν ἀπολαύοντες ἐν εὐπορίᾳ
διαβιοῦσι, παραμυθεῖσθαι τὴν στενοχωρίαν, ἐπείπερ
τινὲς ἀχάριστοι μὲν περὶ τὸν δεσπότην ὄντες,
ἀσυμπαθεῖς δὲ περὶ τὸ συγγενὲς, οὐ μόνον οὐκ ὁρέτουσι
χεῖρα ἐλέου τοῖς χρῄζουσιν, ἀλλ´ ὥσπερ φθονοῦντες
καὶ αὐγαῖς ἡλίου τοὺς ἑαυτῶν σκυθρωποὺς
ὀρᾷν θησαυροὺς, γῇ τούτους κατορύττουσιν, ἐδέησε
καὶ περὶ ταύτης τῆς ἀπανθρώπου ἐπινοίας νόμον
εἰς βίον ἐλθεῖν. Ὅς πάλαι μὲν ἐκτεθειμένος, πλεονεκτηθεὶς
δὲ παρ´ ἧς πολλὰ τῶν καλῶν διαλυμαίνοται
πλεονεξίας καὶ ὑπ´ αὐτῆς τὸ οἰκεῖον κράτος
ἀφῃρημένος, νῦν παρὰ τῆς ἡμετέρας βασιλείας
τοῦτο πάλιν ἀνακομίζεται. Ἐκέλευς γὰρ ὁ νόμος
τὸν τῷ κατορωρυγμένῳ περιτυχόντα θησαυρῷ, αἰ
μὲν βασιλικὸν εἴη τὸ χωρίον ἢ δημόσιον ἄλλως, διακληροῦσθαι
τὸν εὑρόντα καὶ τὸ δημόσιον ἐπίσης
τὸ εὔρημα· εἰ δ´ ὁ τόπος, ὃς τὸν θησαυρὸν εἰς φῶς
ἤνεγκεν, οὔτε βασίλειος οὕτε δημόσιος ἀλλ´ ἐτέρου
τινὸς προσώπου, ἀμφοτέροις ὁμοίως τῷ τε περιτιλ
χόντι καὶ τῷ τοῦ χωρίου δεσπότῃ τοῦτο ἐπίσης
διανέμεσθαι· εἰ δὲ τοῦ εὐρόντος τὸ χωρίον, αὐτοῦ
καὶ τὸ πᾶν εὔρημα εἶναι. Ταῦθ ὁ νόμος ἐθέσπισεν.
Ἀλλ´ ἡ φαύλη πλεονεξία οὐκ οἶδ´ ὅπως τοῦτον παραλογισαμένη,
κέρδος ἄδικον τῷ δημοσίῳ χαριζομένη
ἐκείνῳ μέχρι τοῦ νῦν τὸν εὑρισκόμενον δίδωσε
θησαυρὸν εἰς ἀπραξίαν τὸν νόμον περιστήσασα. Τί
οὖν ἐκ τούτου συμβαίνει; γνῶσιν ἔχοντες θησαυρῶν
κατορωρυγμένων, ἐννοοῦντες, ὅτι τοῖς αὐτῶν πάνοις
ἡσθήσονται ἕτεροι, αὐτοὶ δὲ μάτην ὑποστήσονταε
τὸν κάματον, οὐ μόνον δὲ ἀλλ´ ἐνίοτε καὶ πικραῖς
ἐξετάσεσιν ὑποβεβλήσονται, παρὰ φαῦλον ποιοῦνται
τὴν ἔρευναν καὶ λαμβάνει οὕτως αἰώνιος ἀπβκρυψις
καὶ ἀπώλεια, ὧν ἡ φανέρωσις ὡφέλειαν ἁνθρώποις
ἔμαλλε πραγματεύεσθαι
Κελεύομεν τοίνυν, κατὰ τὴν δικαιοσύνην τοῦ ἀρχαίου
νόμου καὶ ἀπὸ τοῦ παρόντος γίνεσθαι,
καὶ θησαυροῦ εὑρεθέντος, εἰ μὲν ὁ τοῦτον ἐξαγαγὼν
τόπος τῶν δημοσίων ἦ τῶν βασιλείων εἴν χωρίων,
μετὰ τοῦ δημοσίου τὸν εὐρίσκοντα μερίζεσθαι,
εἰ δ´ ἑτέρου τινὸς προσώπου, παραπλησέῳ
τρόπῳ αὐτόν τε τὸν εὐρίσκοντα καὶ τὸν κεύριον
τοῦ τὸν θησαυρὸν ἀναδόντος χωρίου τὴν διανομὴν
ποιεῖσθαι. Εἰ μέντοιγε πρὸς ἀγνωμοσύνην ἴδοι ὁ τοῦτον
εὐρὼν καὶ μὴ πᾶν τὸ εὑρηθὲν ἀνομολογῆσαι
$0=107 $8=312 $9=1
βουλήσεται, ἀλλὰ παρακατάσχοι δόλῳ καὶ ψεύδει ἐκ
τοῦ εὑρήματος, τότε κενοὺς αὐτῷ γίνεσθαι τοὺς
πόνους, καὶ μηδὲν ὅλως αὐτὸν λαμβάνειν ὡς κακοῦργον
καὶ τῶν ἀλλοτρίων κλέπτην, ἀλλ´ εἶναι μόνου
ἐκείνου τὴν εὐεργεσίαν, ὃς ἔχει τοῦ χωρίου τὴν
κυριότητα.
ΔΙΑΤΑΧΙΣ ΝΟʹ.
Περὶ τοῦ πᾶν εἶδος νομίσματος, ἀπαραποίητον
δν καὶ ἀκίβδηλον, καὶ ὁλκὴν τελείαν ἔχον, δέ´
Κσονὶ πρλιτεύεσθαι, εἴτε εινὸς τῶν προγενεστέρων,
εἰτε τινὸς τῶν μεταγενεστέρων βασιλέων
εἰη.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Εἰ νεῦρα τῶν πραγμάτων αἱ τούτων εὔποροι
ἀφορμαὶ, εὐστάθεια δὲ πολιτείας ἐκ τῆς τῶν πραγμάτων
δυνάμεως, καλῶς ἄρα οἱ παλαιοὶ τὴν ἔνδειαν
ὡς νόσον καὶ φθορὰν κἀντεῦθεν ἐδίωκον. ἐκ τοῦ
βούλεσθαι πᾶσαν ἰδέαν νομίσματος, κἂν εἰς τοὺς πάλαι
καὶ πρόπαλαι ἀναφέροιτο βεβασιλευαότας, ὁμοίως
ἐμπολιτεύεσθαι. Ἀλλὰ τούτῳ τῷ καλῷ οὐκ οἶδα τέ
παθόντες οἱ πρὸς τὰ σκῆπτρα ὕστερον καταστάντες
οὐκ ἔδοσαν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μεῖναι σχήματος, ἀλλ´
ὥσπερ τῇ εὐπορίᾳ τῶν ὑπηκόων διαβασκήναντες,
τὸ ἀπολίτευτον μὲν τοῖς φέρουσι τῶν πρὸ αὐτῶν
ἀρξάντων νομίσμασι τὴν μορφὴν κατεψηφίσαντο,
μόνοις δὲ τοῖς ἑαυτῶν ἀπένειμαν πολιτεύεσθαι, οὐ
βουληθέντες συνιδεῖν τὴν ἐκ τούτου περιισταμένην
καινοτομίαν τὰ πράγματα, οὐδὲ τὴν βλάβην, ὅση
χωρεῖ μὲν διὰ πάντων, μάλιστα δὲ κατὰ τῶν ἀπορωτέρων
καὶ χρηζόντων μείζονος βοηθείας καὶ ἀντι.
λήψεως. Καὶ γὰρ τὸ τῶν ἐμπόρων πλῆθος καὶ τοὺς
ἄλλως ἐκ χειρῶν βιοῦντας καὶ ὅλως τὸ γεωργικὸν
γένος εἰς μεγάλην ἀπορίας ἀνάγκην συνελαύνει,
οὐκ ἐχόντων ἑτέρωθεν ἐρανίζεσθαι τὴν τῶν πραγμάτων
εὐπορίαν, ἐκείνης καταλυθείσης τῆς ἀφορμῆς,
ἢ τέως αὐτοῖς συναντελαμβάνετο.
Διὰ τοῦτο ἡμεῖς τῶν νεωτέρων τὴν καινοτομίαν
οὐκ ἀγαπῶντες, τῇ δὲ προνοίᾳ τῶν ἀρχαίων ἐπόμενοι
θεσπίζομεν, κατὰ τὴν ἐκείνων φιλάνθρωπον καὶ
πολιτικωτάτην γνώμην πᾶν εἶδος νομίσματος, ἀπαραποίητον
τὴν μορφὴν ἔχον καὶ τὴν ὕλην ἀκίβδηλον
καὶ τὴν ὁλκὴν τέλειον, ἄν τέ τινος ᾖ τῶν προγενεΟΟΝΕΤΤΟΤΙΟ
$0=107 $8=313 $9=1
ΙΙiΙ.
στέρων, ἄν τε τῶν ὀψιγόνων, δι´ ἴσου καὶ τιμᾶσθας
καὶ πολιτεύεσθαι. Δίπη δὲ τοῖς καταφρονεοῖν ὀπονοοθεῖσι
τοῦ ὁρίσματος αἱ εἰς τὸ σῶμα διὰ μαστίγεσν
πληγαὶ καὶ τριχῶν κουρεία ἐν χρῷ, καὶ προσέτι χροσίου
τριῶν λετρῶν ἡ ἀπότισις
ΔἰΑΤΑΞΙΣ ΝΓʹ.
Περὶ τοῦ ἀθετεῖσθαι τὸν κελεύοντα νόμον ἔξωθεν
τῷ ῥουλομένῳ εἰτε ἔξω τῶν τειχῶν, εἴτε ἐντὸς
θάπτειν.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ἐμοὶ φαίνεται μὴ μόνον ὅσα τῷ βίῳ σομφέρει
τῶν πολιττευομένων ταῦτα πρέπον ὁρίζεεν τοὺς νόμους
τῆς πολιτείας, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ἤδη καταλυσάντων
τὸν βέον τὰ πρέποντα ἀνθρωπίνῃ σκέπτεσθαι
συμπαθείᾳ, καὶ μὴ δι´ ὧν ἀτιμίᾳ μὲν καὶ ὕβρει
τῶν μεθισταμένων τὰ σώματα παραδίδοται, αἰσχύνη
ὲ τῇ κοινῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει περιγίνεται.
ταῦτα νομοθετεῖν. Πῶς γὰρ οὐκ ἔστι τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν αἰσχύνειν, ὅταν μὴ βούληται ὁ νόμος γῇ
κρύπτεσθαι, εἰ μὴ ἔξω πόλεων φέροιτο τὸ βληθὲν
ὁπὸ τοῦ θανάτου σῶμα· Εἰ μὲν γὰρ τοῦτο διορίζων
περὶ ἐκείνων ἔλεγε τῆς ταφῆς, οἷς εὔπορον τὴν ἐκφορὰν
ἑποίει ἡ ἕτι ἐν βίῳ περιόντων αὐτῶν εὐπορία,
ἕσως ἂν εἶχέ τινα πρόφασιν παρακελευόμενος, καίτοιγε
καὶ τότε ἐχρῆν πρὸς συμπάθειαν ὁρᾷν φίλων,
συγγενῶν, οἰκείων τοῦ τεθνηκότος. οἰς μέγα εἰς
Κποθουμένου τάφου περιπτύξεις καὶ ἐπ´ αὐτῷ χοάΚμενα
δάκρυα ἔξω κειμένου  τῆς πόλεως οὐκ εὐχερῶς
ἐπιτελεῖσθαι πέφυκεν. Ἀλλ´ ὅμως εἰ ἐκείνοις
τὴν ταφὴν ἔκδημον ἐποίει τῆς πόλεως, οἷς οὐκ ἄπορον
αὐθημερὸν γίνεσθαι, ἦν τις ἀφορμὴ τοῦ δόγματος
τῷ ἀσυμπαθεῖ. Νῦν δὲ κατὰ πάντων ὁμοίως φεροΚμένης
τῆς ἀσυμπαθείας, πῶς οὐ πρόδηλον τὸ ἄτοπον
καὶ ἢ κατὰ τῆς φύσεως νομοθεσία καὶ αἰσχύνη;
Κὧν γὰρ ἔτι ζώντων ἄπορος ἦν ὁ βίος καὶ ἔρημος,
πῶς θανόντες αὐθημερινῆς ταφῆς εὐπορήσουσι; πῶς
δὲ τῆς ταφῆς ἀπόρου τυγχανούσης, οὐχὶ ἐπὶ συχναῖς
Κἡμέραις οὓτω διαμένοντες ἐλεεινὸν ὁμοῦ καὶ φριΚκτὸν
κείσονται θέαμα καὶ τὴν ταπεινὴν ἀνθρώπεων
Κφύσιν αἰσχύνοντες; χωρὶς δὲ τούτων πῶς οὐκ ἔστι
δκης ὑπεύθυνον, ἐνίοτε τῶν ὁμιλησάντων τῷ θανάτῳ
θεραπόντων Θεοῦ χρηματιζόντων καὶ ὑπὸ της
ἄνω δόξης περιεπομένων ἐῤῥίφθαι αὐτῶν ἄταφον τὸ
ἴαηαΙΒεἱ ρρεΙῖειιωι, ΒιΟνιεῃε οεειο ἰο-
σῶμα;
τίατα οοαωιων, ρεοσωω οοροια ἱολαια ὐοί, αοιοο ἰὰ νοιο αρίαιίοὶ ιοω οοοαῖσω οο
αι?
Νεσαε ἰρίνω σἰίο ποο ιεν οἰνῖιοε ἰεεε ϟακ
Οὐδαμῶς οὖν νόμοις τῆς ἡμῶν πολιτείας συγκαΔκ
τεὸοοσοιυς, εαμοῖωςτ μα μοις, υι  σο-ταλέγεσθαι τοῦτον τὸν νόμον θεσπσομεν, αλλ´ ἁσπερ
$0=107 $8=314 $9=1
ὑπὸ τῆς συνηθείας καλῶς ὥρθη καταφρονούμενος,
οὕτω καὶ ὑπὸ δόγματος ἡμετέρου ἔστω παντελῶς
ἀθετούμενος, καὶ πᾶς, ὃς ἂν βούληται εἴτε
τειχῶν ἔξωθεν εἴτε τῆς πόλεως ἐντὸς τοὺς τελευτῶντας
τιμᾷν τῇ ταφῇ, ἄδειαν ἐχέτω περαίνειν τὸ βου-
λημα.
ΔΙΑΤΑΧΙΣ ΝΔʹ.
Περὶ τοῦ ἐν τῇ Κυριακῇ ἡμέρᾳ παντελῆ ἀπραξίαν
Ιναι, καὶ τοὺς γεωργοὺς ἀργεῖν ἐν αὐτῃ, παραπλησίως
ἄπασι τοῖς ἄλλοις ἐργάταις.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ἀρίστη μὲν ἡ σπουδὴ τῶν πρὸς ἕκθεσιν ἐπιδεδωκότων
ἑαυτοὺς τῶν ὅσα τῷ βῖῳ συμφέρει ἠντάλματα,
καὶ ἄξιον αὐτοὺς, ἐν οἷς ὁρῶνται πρὸς τὴν
ὡφέλειαν τῶν ὑποχειρίων ὅλην τὴν φροντίδα συντείνοντες,
ἀποδὲχεσθαι τῆς φιλοστοργίας καὶ τὰ
τεθέντα τηρεῖν εὐλαβῶς. Ἄξιον δὲ πολὺ πλέον ἐκείνοις
μᾶνλον τὴν τοιαύτην ἀπονέμειν εὐλάβειαν, οἶ
πλέον ὥφθησαν καὶ ὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας
οἶα  πάσης τῆς γῆς νομοθέται ἀναδεξάμενοι
μέριμναν, καὶ οὓς ἔθεντο νόμους τούτους ἐπίπροσεν
ἄγειν τῶν ἄλλων νόμων· οὐ μόνον δὲ δι´ ὅπερ
εἶπον, ὅτι πλέον εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων ὡφέλειαν,
μᾶλλον δὲ ἀσύγκριτον ἀνεδέξαντο καὶ εἰσενέγκαντο
πρόνοιαν, ἀλλ´ ὅτι καὶ θείῳ ἐχάραξαν τὰ
δόγματα Πνεύματι . Ἐπεὶ οὖν τῷ νόμῳ τῶν κορυφαίων
μαθητῶν, ὁς πάντας ἐπιτρέπει ἁργίᾳ
τιμᾷν τὴν ἡμέραν τῆς Δεσποτικῆς ἀναστάσεως, ὁρᾶται
νόμος ἀντιφθεγγόμενος, ἐνῆν μὴ πάντας
ὁμοίως κωλύειν ἐργάζεσθαι, ἀλλ´ ἐνίοις ἄνετον τὴν
ἐργασίαν δίδοσθαι. Φησὶ γάρ· Δκασταὶ μεν καὶ
δῆμοιτῶν πόλεων, καὶ οἰέ κτεχνῶν βιοῦντες ἀργείτωσαν
ἐν Κυριακῇ, μόνοι δὲ γεωργοὶ ἐργαζέσθωσσν
καὶ ἡ αἰτία τῆς λύσεως τῆς τιμῆς τῆς ἡμέρας ἄλογος·
δοκεῖ γὰρ σωτηρίας εἶναι τῶν καρπων, ἔστι δὲ
ἀληθῶς οὐδέν· οὐ γὰρ τὸ σπουδαῖον τῆς γεωργίας,
ἀλλὰ τοῦ καρποδότου ὁ Κλεος, ἐπειδὰν δοκῇ, τὴν
εὐθηνίαν παρέχεται τῶν καρπῶν.
Ἀλλὰ γὰρ ἐπεὶ τοιοῦτός τις εἰς γένεσιν ἡλθε
νόμος, ὀλιγωρῶν μὲν τῆς τοῦ Δεσπότου τιμῆς, ἀντιδογματίζων
δὲ τοῖς κατὰ πάντων ἐναντίων παρὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος λαβοῦσι τὰ νικητήρια, ὁρίζομεν
καὶ ἡμεῖς ἃ τῷ ἁγίῳ ἔδοξε Πνεύματι καὶ τοῖς ὑπ´
αὐτοῦμεμυημένοις ἀποστόλοις, ὥστε πάντας ἐν τῇ θείᾳ
καὶ τὴν ἀφθαρσίαν ἡμῖν ἐγκαινισαμένῃ ἡμέρᾳ σχολάζειν
ἀργίᾳ, καὶ μήτε γεωργὸν μήτε τινὰ ἕτερονΡ
ἅπτεσθαι ἔργων ἐν ταύτῃ τῶν μὴ νενομισμένων.
οΟΝεΤΙΤΟΤΙΟΜΝ.
$0=107 $8=315 $9=1
Ιμἱα
ζΟΝΘΤΙΤΗΤΙΟ Κv.
Εἰ γὰρ οἱ πάλαι τὰς σκιὰς καὶ τοὺς τύπους τιμῶ
τες διὰ τοσαύτης ἦγον τιμῆς τὴν τοῦ Σαββάτου ἡμέραν,
ὡς παντελεῖ αὐτοὺς ἀπραξίᾳ· διδόναι, πῶς
εἰκὸς οὓς ἡ χάρις θεραπευτὰς ἔχει καὶ ἡ ἀλήθεια,
τούτους μὴ τιμᾶν τὴν ἡμέραν, ἣ τὸ τίμιον παρὰ
τοῦ Δεσπότου ἐπλούτησε καὶ ἡμᾶς ἠλευθέρωσε τῆς
ἐκ φθορᾶς ἀτιμίας; ἢ πῶς οὐ παντελῶς ἀσυνείδητον,
ἑπτὰ ἡμερῶν οὐσῶν ὧν εἰς Δεσποτικὴν τιμὴν ἀνεῖται
μία, μὴ ἀρκεῖσθαι ἡμᾶς ταῖς ἓξ ἀποκεχρημένους
εἰς ἔργα, καὶ ἀναφαίρετον τῷ Δεσπότῃ
ἐκείνην τηρεῖν, ἀλλὰ καὶ ταύτην κοινοποιεῖσθαι
καὶ τῶν ἡμετέρων ἔργων νομίζειν καιρόν;
ΔΙΑΤΑΕΙΣ ΝΕʹ.
Περὶ τοῦ κατὰ τὴν τῶν Χριστιανῶν πίστιν Ἑβραίους
πολιτεύεσθαι.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Οἱ ἔμπροσθεν εἰς τὰ σκῆπτρα καταστάντες περὶ
τοῦ πάλαι μὲν διὰ τὴν πρὸς αὐτοὺς θεόθεν ἐπισκοπὴν
περιωνύμου τῶν Ἑβραίων γένους, γεγονότος δὲ
ἐκ τῆς πρὸς τὸν Χριστὸν καὶ Θεὸν ἡμῶν ἀπονοίας
περιωνύμου ἐν συμφοραῖς, διαφόρους ἐξέθεντο νόμους,
οἶ περὶ καταστάσεως τῆς ἐκείνων ζωῆς διαλαμβάνοντες
κελεύουσι ταῖς θείαις Γραφαῖς ἐντυγχάνειν
αὐτοὺς, καὶ τῶν οἰκείων ἐθίμων μὴ εἴργεσθαι,
ἀλλὰ καὶ τοὺς παῖδας πρὸς τῇ συγγενείᾳ τοῦ
αἷματος καὶ τῷ ἐκ τῆς περιτομῆς συγγενεῖ προσοικειοῦσθαι
αὐτούς. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν οἱ ἔμπροσθεν,
ὡς εἶπον, εἰς τὴν βασιλείαν παρελθόντες. Ὁ δὲ τῆς
θείας λήξεως βασιλεὺς, οὗ τῆς σπορᾶς ἡμῖν ἡ βλάστη,
ἅτε δὴ πλέον τῶν ἄλλων σχὼν ἔρωτα τῆς
αὐτῶν σωτηρίας, οὐκ ἀρκεσθεὶς καταλιπεῖν τούτους
καθὼς οἱ πρὸ ἑκείνου ἐν μόνῃ τῇ τῶν προλαβόντων
νόμων διατάξει, ἀλλὰ τοῦτο μὲν τῶν
ἱερῶν λογίων ἀναπτύξεσι, τοῦτο δὲ ἐν ταῖς αὖτῶν ἐε
νουθετήσεσι πρὸς τὴν σωτήριον τῶν Χριστιανῶν
μεταστήσας λατρείαν τῷ ζιωοποιῷ τοῦ βαπτίσματος
ἐτελείωσεν ὕδατι. Καὶ ἔργῳ μὲν, δι´ ὧν αὐτοὺς εἰς
τὸν νέον κατὰ Χριστὸν μορφωθῆναι ἄνθρωπον ἔπεισε,
τὸν παλαιὸν ἀποθέσθαι παρεσκεύασεν, καὶ ὅσα τῆς
παλαιότητος ἐγνωρίζετο, περιτομὴν, Σάββατον καὶ
εΥ τι ἕτερον, ἐκείνῳ συναπημφίασεν. Ἀλλ´ οὗτω
μὲν ἔργῳ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ φρονήματος μετατάξας αὐσοὺς
οὐκέτι καὶ νόμου ψηφίσματι τοῖς προτέροις
νόμοις, οἳ παρεῖχον ἄδειαν Ἰουδαῖκῶς ζῇν, καὶ τὴν
ἀφωνίαν καὶ ἀργίαν ἐθέσπισεν.
$0=107 $8=316 $9=1
Ημεῖς οὖν ὅπερ ὁ ἡμέτερος παρῆκε πατὴρ εὔλογον
κρίναντες ἀναπληρῶσαι, παντὶ νόμῳ ἀρχαιοτέρῳ
τῷ περὶ Ἐβραίων νομοθετοῦντι σιγᾷν ἐπιτρέπομεν,
καὶ μὴ ἄλλως αὐτοὺς τολμᾷν πολιτεύεσθαι, ἢ ὡς ἡ
καθαρὰ καὶ σωτήριος τῶν Χριστιανῶν πίστις βούλεται.
Εἰ δέ τις ἀλοίη ἐ τῶν μὲν Χριστιανικῶν θεσμῶν
ἀφιστάμενος, πρὸς δὲ τὰ Ἰουδαίων ἐπαναστρεφόμενος
ἔθη καὶ δόγματα, τοῦτον κατὰ τοὺς περὶ ἀποστατῶν
ἐγκειμένους νόμους εἰσπράττεσθαι τὴν τιμω-
ρίαν.
ΔΙΑΤΑΣΙΣ Νϛʹ ,
Περὶ προθύρων θαλαττίων.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Καὶ οὗτος ἡμῖν ὁ νόμος, ὃς ἀφαιρεῖται τῶν θαλαττίων
χωρίων τὴν ἐξουσίαν τῶν οὖ παρὰ τοῖς προθύροις
θάλασσα ὁρᾶταιλλ γὰρ οὐ μόνον τοῦτο,
ὑπάγει δὲ καὶ τῇ περὶ τῆς ὕβρεως ἀγωγῇ κωλύοντα
τοὺς ἐκεῖ ἀποκεχρῆσθαι τῇ ἀλιευτικῇ τέχνῃ προθυμουμένους,
οὐ δίκαια ἐπιτρέπων ἐφάνη. Πᾶν γὰρ,
ὃ μὴ ἀδίκῳ λόγῳ πρὸς ἐξουσίαν τινὶ περιῆλθεν, εἴτε
γονέων κλῆρος, εἴτε πόνων ἰδίων κτῆμα, εἴθ´ ἑτέρῳ
τινὶ μὴ ἀπηγορευμένῳ τρόπῳ, πῶς οὐχὶ καὶ πρὸς
τὴν ἐπιτροπὴν τοῦ τὴν ἐξουσίαν ἔχοντος ἀνακείσεται,
κἀκείνῳ τὰς ὡφελείας πολὺ πρότερον, ἀλλ´
οὖχ ἐτέρῳ παρέξει; Οὐκ ἔστιν οὖν πρὸς τὸ εὐθὺ
ἀφορῶντος νόμου ἑτέρους εἰσάγειν πρὸς τὴν ὡφέλειαν
οὗ μηδὲν ὑπεβάλοντο, καὶ ἀποστερεῖν ἐκείους
ταύτης, οἶ πάντως γε ἢ τίμημα ἢ συγγενείας
δίκαιον ἢ ἄλλον τινὰ τρόπον οὐκ ἀπηγορευμένον
εἰς τὴν τοῦ χωρίου κατεβάλοντο κτῆσιν. Τὸ δὲ καὶ
τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ ἐτησίους φόρους ἀπαιτεῖσθαι μὲν
ὡς αὐτῷ διαφέροντος τοῦ τόπου, ἀπελαύνειν δ´ ἐκεῖθεν
τὸν ἔξω τῆς ἐκείνου γνώμης βουλόμενον τῇ
ὡφελείᾳ χρῆσθαι μὴ δύνασθαι, ἀλλ´ εἰ τοῦτο ποιεῖν
ἐθελήσοι, ταῖς περὶ ὕβρεως αἰτίαις ἐτάζεσθαι, πῶς
οὐχὰ μετὰ τοῦ ἀδίκου παντελῶς καὶ παράλογον; τί
δὲ, εἰ ὁ τοῦ χωρίου δεσπότης οὐκ ἀμαθής ἀλιευτικῆς,
ἄρα καθευδεῖται μὲν αὐτὸς ἀργῶν, ἄλλοις δ´´ ἐπιτρέψει
τὰ τῶν προθύρων κέρδη θηρᾷν; ἢ τὴν μὲν
ἀργίαν οὐκ ἀσπάσεται, ἑτέρων δὲ πρόθυρα ἀλιεύων
περινοστήσει, ἐν δὲ τοῖς οἰκείοις ἐργάζεσθαι αὐτῳ
οὐκ ἐξέσται; Ἀλλ´ οὐχ ὁρῶ τίνα τρόπον οὕτως
ἔσται.
Τοιγαροῦν θεσπίζομεν, τῶν ἰδίων προθύρων
ἕκαστον ἀκωλύτως δεσπόζειν, καὶ κύριον εἶναι τοὺς,
εἴ τινες βουληθεῖεν χωρὶς τῆς αὐτοῦ ἐπιτροπῆς
τῆς τῶν προθύρων ἀπολαύειν ὡφελείας, ἐκδιώκειν
Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς ξηρᾶς ἔχει, καὶ πᾶς τῆς
δΟΝΘΤΤΟΤΙΟ ΕνΙ.
Οε ος πηατίπιία
$0=107 $8=317 $9=1
ΡΓωοῖρίΛυε.
ΟΟΝΘΤΤΟΤΙΟ ΙΝΙΙ.
οἰκίας δεσπότης μετὰ τῆς χρήσειως ταύτης καὶ τῶν
προθύρων ἔχει τὴν κεῆσίν τε καὶ αὐλὴν , οὔτες
εὔλογον καὶ ἐπὶ τῆς θαλάσσης ὑπολαμβάνομεν ἔχειν,
καὶ ὥσπερ ἐν τῆ ξηρᾷ ἐκ τῶν ἀλλοτρίων οὐδενὶ συγχωρεῖται
παρὰ γνώμην τοῦ κεκτημένου καρπίζεσθαι,
ἀλλ´ εἰ καρποὺς ἐκεῖθέν τις συναγάγοι, ἢ λαμβάνων
τὴν χάριν τῇ τοῦ δεσπόζοντος φιλοφρονήσει
ἢ τὴν ὑπὲρ τοῦ τόπου κατατιθέμενος πρόσοδον,
οὖτω καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ εἰναι ὁρίζομεν.
ΔΙΑΤΑΧΙΣ ΝΤʹ.
Περὶ τοῦ μέτρου τῆς ἀποστάσεως τῶν ἐποχῶν ἐν
τῇ τῶν ἰχθύων θήρᾳ.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ἐπειδὴ πλείστων νόμων περὶ ἰχθύων διοριζόντων
θήρας ἐκεῖνο τὸ μέρος ἀδιόριστον ὁρᾶται νόμῳ,
ὃ ἐποχὴν ὀνομάζειν ἐγνώκασινς ἔοικεν οὔπω τούτου
τοῦ ἐπιτηδεύματος γνωρίμου τυγχάνοντος καθ´
ἂν καιρὸν εἰς γένεσιν οἱ νόμοι προήρχοντο], βουλόμεθα
καὶ τοῦτο νόμου διάταξιν ἀποφέρεσθαι
Ἡνπερ οὖν ἀντὶ νομικοῦ  ὑηφίσματος γνώμην
οὐκ ἔξω τοῦ πρέποντος φερομένην ἔδοξεν ἐν τούτῳ
τῆς θήρας τῷ ἐπιτηδεύματι διαιτᾷν τῇ συνηθείᾳ,
φαμὴν δὴ. τὸ μέχρι τριακοσίων ἑξήκοντα καὶ πέντε
ὀργυιῶν παρατεινόμενον μέτρον τῶν ἀποστάσεων,
τοῦτο ἡμεῖς νόμου τιμῶντες ἀξιώματι ἀπὸ τοῦ παρόντος
νόμον εἶναι θεσπίζομεν. Εἰ γὰρ καὶ χωρὶς τοῦ
τετιμῆσθαι τούτῳ δὴ τῷ προνομίῳ  καλῶς ἔχειν
δοκεῖ τοῖς νῦν τὰ περὶ ἐποχῶν ταύτῃ τῇ γνώμῃ ῥυθμίζεσθαι,
ἀλλ´ ὅμως ἵνα μᾶλλον ἐν τῷ βεβαίῳ ᾖ
καὶ ἡ περὶ αὐτὴν εὐλάβεια διηνεκῶς σώζοιτο, νόμος
ἔστω, καὶ ἀλλήλων ἀφιστάσθωσαν αἱ ἐποχαὶ τὸ νενομισμένον
τῇ συνηθείᾳ τῶν τριακοσίων ἑξήκοντα
καὶ πέντε ὁργυιῶν διάστημα· δηλονότι ἐξ ἐκατέρου
μέρους τοῦ τοιούτου μέτρου τοῦ διαστήματος λαμβανομένου,
ὡς εἶναι τὰς μὲν ἑκατὸν ὀγδοήκοντα δύο
καὶ ἤμισυ ἀπὸ τῶν ὁρίων τοῦ ἑνὸς διηκούσας μέρους,,
τὸ δὲ λοιπὸν μέτρον διήκειν μέχρι τοῦ γειτονεύοντος.
Ταῦτα δέ φαμεν περὶ τῶν μεταγενεστέρων τοῦ παρόντος
νόμου δεχομένων τὴν σύστασιν καὶ παραγωγήνν
αἰ γὰρ προφθάσασαι τὸ νῦν δεδογμένον ἐποχαί,
κἂν μὴ τῷ διορισθέντι ἀφεστήκασι διαστήματι,
οὐδὲν ἐκ τοῦ νόμου καινοτομηθήσονται, ἀλλὰ διαμενοῦσιν
ἐφ´ ἧς ἐξἀρχῆς ἔλαχον στάσεως.
ΔΙΑΤΑΧΙΣ ΝΗʹ.
Περὶ τοῦ μηθένα τὸ αἷμα βρῶμα ποιεῖσθαι, οὐδ´
αὐτὸ πιπράσκειν ἢ ὡνεῖσθαι.
Ο αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Καὶ πάλαι τῷ νομοθέτῃ Μωσῇ Θεὸς ἐντέλλεται,
$0=107 $8=318 $9=1
αῖμα οὐ φάγεσθαι, καὶ παρὰ τῶν κηρύκων τῆς χάριτος
ἀπέχεσθαι τῆς τοιαύτης νενομοθέτηται βρώσεως.
Καὶ οὔτω κἀν τῇ παλαιᾷ κἀν τῇ νέᾳ χάριτι συμφώνως
ἀθεμίτου δοκοῦντος καὶ ἀποβλήτου τοῦ πράγματος,
εἰς τοσοῦτον αὐθαδείας, μᾶλλον δὲ παραπληξίας
ἤκουσιν ἄνθρωποι, ὡς μηδ´ ἑτέρα τῶν νομοθεσιῶν
ὑπέχειν εὐήκοον οὖς. Ἀλλ´ ἀναίδην οἰ μὲν
κέρδους ἕνεκα, οἱ δὲ τὸ γαστρίμαρ γον θεραπεύοντες
καταφρονοῦσι μὲν τοῦ παραγγέλματος, βρῶμα δὲ
ποιοῦνται τὸ ἀπηγορευμένον εἰς βρῶσιν αἷμα.
Ἀνήνεκται γὰρ ταῖς ἡμετέραις ἀκοαῖς, ὅτιπερ ὡς
χιτῶσι τοῖς ἐντέροις  τοῦτο διαλαμβάνοντες, καθάπερ
τι τῶν συνήθων βρωμάτων διδόασι τῇ γαστρί.
Τοῦτο οὐκ ἀνασχετὸν ἡ βασιλεία ἡμῶν ὑπολαμβάνουσα,
οὐδ´ οὕτω παράνομον ἑπίνοιαν πρὸς μόνην
γαστέρα κεχηνότων ἀνδρῶν ὑβρίζειν μὲν θεῖα ἐντάλματα,
ὑβρίζειν δὲ τῆς ἡμετέρας πολιτείας τὸ
ἔντιμον ἀνεχομένη, κελεύει τὸ τοιοῦτον ἄγος μηδ´
Ἐος τινὰ εἰς τόλμαν ἐκφέρεσθαι ἐπιτηδεύειν, μήτε
πρὸς οἰκείαν χρῆσιν μήθ´ ὥστε ἄλλους ὡνουμένους
ἐναγεῖ καταμιαίνεσθαι βρώματι. Καὶ ἴστω πᾶς τις
φωραθεὶς κατολιγωρήσας ἀπὸ τοῦ παρόντος καιροῦ
τοῦ θείου ἐντάλματος, καὶ τὸ αἴμα βρῶμα ποιούμενος
ν τε πιπράσκων κἄν τε ὡνούμενος εἴη,, ὡς των
τε προσόντων δημεύσει ὑποβληθήσεται, καὶ μετὰ τὸ
εἰς τὸ σῶμα πικρῶς αἰκισθῆναι καὶ ἑν χρῷ κουρείᾳ
ἀτιμασθῆναι φυγῇ τῆς πατρίδος ἀἴδίῳ ζημιωθήσεται.
Ἐπὶ ταύτῃ δὲ τῇ δίκῃ καὶ τοὺς ἑν ἑκάστῃ
πόλει ἐπάρχοντας μὴ ἀφεῖσθαι ἀνεγκλήτους προστάσσομεν,
ἀλλὰ καὶ αὐτοὺςὐκ ἂν γὰρ τοῦτο παρενοΚμεῖτο,
εἰ τῷ πρέποντι ὁραστηρίῳ ἀρχικοῖς ἀνδράσι Σ οε Γὺα  Πια εειῖαηι..
τὴν ἀρχὴν διεκόσμουν) δέκα λιτρῶν χρυσοῦ ζημίαν ὑπέχειν τῆς ἁμελοῦς καὶ ῥᾳθύμου τῶν ὑποχειρίων
ἐπιστασίας.
ΑΙΑΤΑΣΙΣ Νοʹ.
Περὶ τοῦ ἑάν τις ἐλεύθερος πεφυκὼς ἑαυτὸν εἰς
ουλείαν ἀπεμκολοίη, μὴ συνεστηκέναι τὴν
πρᾶσιν.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ
ΕΙς καὶ οὗτος νόμος ἐστὶ τῶν μὴ πρεπόντων τῇ
κὐταξίᾳ τῆς ἡμῶν πολιτείας μήτε ἀποδοχῆς ἀξίων
μήτε χώραν ὀφειλόντων λαβεῖν ἐνεργείας, ὃς τὸν
ΟΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟ ΓΧ
$0=107 $8=319 $9=1
ΟΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟ ΚΧ.
τίμιον τῆς ἐλευθερίας ὑβριζοντα καὶ τὴν οἰκείαν ἐμπορευόμενον
δούλευσιν ἐπὶ τῷ  κέρδος μιαρὸν
ἀντὶ τῆς δουλείας τοῦ καταβεβλημένου τιμήματο,
συμμοιράσασθαι, ἀσωφρόνιστον ἐῶν, οὐκ ἐπανορδοῖ
τὴν παρανομίαν. Τοιγαροῦν τοῦ τὰ οἰκεῖα οὗτω τιθεμένου
τὸν νόμον ὃς παραχωρεῖ τὴν παραφροσύνην
βεβαίαν ὑπάρχειν, ἀλλὰ μὴ μετὰ τοῦ ἀνατρέπειν
τὴν ἄτιμον ἐμπορίαν καὶ ποιναῖς ἁρμοζούσαις
καθυποβάλλει τοὺς τοιαῦτα ποιεῖν ἀφρονευομένους.
οὔτενόμου προαίρεσιν διασώζειν ἴσμεν οὔτε τῆς πρεπούσης
νόμοις αἰδοῦς τε καὶ τιμῆς ἐπιτυγχάνειν
νομίζομεν ἄξιον. Εἰ γὰρ ὅπερ πατὴρ τέκνοις, τοῦτο
δεῖ τοῖς πολίταις εἶναι τοὺς νόμους, πρὸς ἕν μόνον
τὸ συμφέρον καὶ σωτήριον τῶν πολιτευομένων
ὁρῶντας, ποῦ δίκαιος οὗτος νόμοις συνεξετάζεσθαι,
τοιαύτην βλάβην καὶ ζημίαν συγχωρῶν ἐπικεῖσθαι
τοῖς ἀνοήτως ἑαυτοὺς εἰς ταύτην ὑποβεβληκόσι;
Τοῦτο οὖν ἐξοστρακίζοντες καὶ τῶν νόμων ἐκφυλλοφοροῦντες
ἡμεῖς θεσπίζομεν, εἴ τις οὕτως ὀφθείη
δυστυχῶν εἰς φρένας, καὶ δουλείαν ἐλευθερίας ἀντικαταλλαττόμενος
ἑαυτὸν ἀπεμπολοίη, μὴ συνεστηκέναι,
ἀλλὰ ἀνατρέπεσθαι τὴν πρᾶξιν, αὐτοῦ τε τοῦ
προδότου τῆς ἰδίας ἐλευθερίας καὶ τοῦ συγκακουργοῦντος
αὐτῷ πληγαῖς τε εἰς τὸ σῶμα σωφρονιζομένων,
καὶ τῆς ἐλευθερας ἐν τῷ οἰκείῳ τηρουμένης
σχήματι τῷ τῆς ἀνοίας ἀνδραπόδῳ.
ΔΙΑΤΑΣΙΣ Ξʹ.
Πορὶ τῶν εὐνουχιῶόντων τιμωρίας ἄλως ἢ κατὰ
τὸν κρόσθεν νόμον.
Ὁαύτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Πρᾶγμα τολμώμενον μὲν ἀφειδῶς ὡς μηδεμιᾶς
παρὰ Θεῷ δοκοῦν ἔνοχον δίκης, μάλιστα δὲ ὃν ἄξιον
δίκης, ἡ ἐκτομὴ τῆς ἐντεθειμένης ὑπὸ Θεοῦ τῇ
φύσει δυνάμεως πρὸς διαδοχὴν τοῦ γένους, πάλαι
μὲν τιμωροῦντι νόμῳ διὰ προνοίας ἐγεγόνει τοῖς
νομοθέταις λαβεῖν ἐκκοπὴν, ὥστε τῆς τοιαύτης ἐπενοίας
καθαίρειν τὴν ἡμετέραν πολιτείαν· οὐκ οἶδα δὲ
ὅπως δέον εἴπερ τινὶ ἄλλῳ τούτῳ πείθεσθαι τῷ παραγγέλματι
καὶ φείδεσθαι λωβᾷν τῇ φύσει, οὐχ οὕτω
ποιοῦσιν, ἀλλ´ ὥσπερ τι τῶν ὡφελίμων τὴν κατὰ τοῦ
γένους τοιαύτην ἐπιβουλὴν λογιζόμενοι, τὰ δι´ ὧν
$0=107 $8=320 $9=1
γένεσις ἀνθρώπου πρὸς φῶς ἔρχεται ἀποκείροντες
ἀνθρώπους , ἕτερον αὐτοὶ πλάσμα καὶ οὐχοῖον
οἶδεν ἡ τοῦ Πλάστου σοφία τῷ κόσμῳ παρεισάγειν
φλονεικοῦσι. Τοῦτο οὖν ἡμεῖς οὐκ ἀνεκτὸν
ἡγούμεθα παριδεῖν, ἀλλὰ νόμῳ τὴν περὶ αὐτοῦ ποινὴν
ὁρίζοντες πειρώμεθα σὺν Θεῷ τῆς τόλμης ἐπισχεῖν
τοὺς οὕτω μὴ διευλαβουμένους τῷ θείῳ λυμαίνεσθαι
πλάσματι. Ἡ μὲν οὖν τῶν προλαβόντων
νομοθετῶν ψῆφος  τοὺς τοῦτο τολμῶντας εἰς
τὴν αὐτὴν ἀντιπεριίστησι λώβην τοῖς παθοῦσι τοὺς
λωβησαμένους, καὶ ὅπερ αὐτοῖς ἐπιθυμητὸν ἔδοξεν
Ἀν ἄλλοις ἰδεῖν, τοῦτο καὶ ἐν ἑαυτοῖς  ὁρᾷν κατεπράττετο,
οὐ λίαν ἔμοιγε ἀδίκως εἰ καὶ μὴ λίαν
πρεπόντως ὁρίζουσα. Οὐδὲ γὰρ ὄτι ἐκεῖνος ἐτόλμα
οἶον ἀντιπλαστουργεῖν τῷ Θεῷ, διὰ τοῦτο καὶ τὸν
ἐκδικοῦντα μιμεῖσθαι καὶ ἀντιπλαστουργεῖν ἕχει
καλῶς, πλὴν ἀλλὰ πρός γε τὴν ἀπόνοιαν οὐ λίαν,
ὤσπερ ἔφην, ἄτοπον. Ἐπὶ τούτῳ δὲ καὶ ἄλλως ἐτιμωρεῖτο
τοὺς ἀνόσιον ἔργον τολμῶντας· τά τε γὰρι
προσόντα ἐδημοσίου, καὶ ἀδίῳ φυγῇ κατεδίκαζε,
καὶ τὸν ὑποστάντα τὴν ἀδικίαν δοῦλον ὄντα ἐλευθερίᾳ
ἐτίμα. Ἢ μὲν οὗν τῶν προλαβόντων νομοθασία
τοιαύτη, ἡμεῖς δὲ περὶ τοῦ πργματος ψῆφον
ἀξάγοντες, τὸ μὲν ἀντιλωβᾶσθαι τοὺς ἐπιβούλους
τῆς φύσεως παραπλησίῳ λώβῃ ἀπαγορεύομεν, τοῖς
Κ ἄλλοις ἐπ´ αὐτῷ ὡρισμένοις, εἰ καὶ κἀνταῦθα
πρὸς τὸ φιλανθρωπότερον ἡ δίκη ὁρᾷ, ἀλλ´ οὖν ὑποκεῖσθαι
αὐτοὺς οὐκ ἀπαρέσκει Ἵ.
Ρεσπίζομεν οὖν, πρῶτον μὲν τὸν προσκαλεσάμε
νον τὸν ἐνεργοῦντα τὴν κατοτεχνίαν, ἐφ´ ᾧ ἐνεργῆσαι ,
εἰ μὲν Ῥ τῷ καταλόγῳ τῶν βασιλείων ἀνθρώπων
τελεῖ, ἐκκόπτεσθαι τοῦ καταλόγου, ἔπειτα
δὲ καὶ δέκα λιτρῶν χρυσίου εἰς τὸ δημόσιον ἀναφερομένων
ζημίαν ὑπέχειν καὶ μέχρι δέκα ἐτῶν ὑπερόριον
τῆς πατρίδος γίνεσθαι, τὸν δὲ τῆς κακοτεχνίας
ἐργέτην και αὐτὸν πρῶτον μὲν μάστιξι ταῖς εἰς τὸ
σῶμα καὶ ἐν χρῷ κουρείᾳ ἀτιμάζεσθαι, ἔπειτα δὲ
καὶ τῶν ὄντων ἀποστερεῖσθαι καὶ ἵσῳ καιροῦ μέτρῳ
τῆς ἐνεγκούσης φεύγειν. Ὁ δὲ τὴν ἀβικίαν ὑποστὰς.
ιὶ μὲν τῶν ὑπὸ δουλείαν τελούντων εἴη, τὸν
ὁπόλο πον χρόνον τῆς αὐτοῦ ζωῆς δουλικῆς τύχης
$0=107 $8=321 $9=1
ἀμείνων ἔσται· εἰ δὲ τῶν ἐλενθέρων προσώπιῳν, Φς
αὐτὸς ἑαυτῷ δι´ ὧν κατεδέξατο οὐκ ὤν τῆς ἀδικίας
ἐναίτιος, τῆς οἰκείας γνώμης ὅπερ ἔπαθε τοῦτο
κερδήσει. Εἰ μέντοιγε(οἷα πολλὰ συμβαίνει βλάσην
ὑποστάντος τοῦ ζώου ἡ ἐκτομὴ τὴν θεραπείαν φέρει, τοῦτο οὕθ´ ἡμῖν, οὔτε τῷ νόμῳ ὑπεναντίον
δοκεῖ· οὐ γὰρ λώβη, ἀλλὰ βοήθεια τοῦ πλάσματος τὸ πρᾶγμά ἐστι.
ΔΙΑΤΑΕΣ ΚΑʹ.
Περὶ τοῦμῶς δεῖ ζημεοῦσδαι τοίς διοιτητὰς ὑπρσκτείνοντας
τὰ τέλη.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ὡς ἦν μακάρισν καὶ τῷ βίῳ σωτήριον τὴν τὐθεῖαν
τοῦ δικαίου τρίβον βούλεσθαι τοὺς ἁνθρώπους
βαδίζειν· οὐ γὰρ οὔτε νομοθέταις ἐδέησεν αὐστηρίαν
ἐνδείξασθαι, οὔτε τιμωροὶ νόμοι εἰς χαλεπότητα κινδύνων
τινὰς περιίστων· νῦν δ´ ὑπαργούσης λυσιτελοῦς
καὶ σωτηρίοσυ τῆς δικαίας πορείας, οὐα ἐθέλουσι
τῶν ἀνθρώπων οἱ πλεῖστοι ταύτην πορεύεσθαι,
ἀλλ´ ὡς ἐπίπονον καὶ τραχεῖαν καὶ ταλαιπωρίαν
φέρουσαν τοῖς ὀδίταις ἐκκλίνουσιν. Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶν,
οἷς ἀρέσκει τὰ χείριστα, καὶ ταύτης μεν ἁπονεύοντες,
πρὸς δὲ τὴν ἦς ἐπέστρωται ἄκανθα συχνὴ
ἀδικίαν καὶ ἦς πρὸς ἀπτολείας κρημνοὺς ἐλαύνουσιν
οἱ ὁδῖται προθύμως βαδίζοντες. Ὧν καὶ τλ
ἄτακτον ὅρμημα κολάζειν οἱ πάλαι δικαιώσαντες,
ὥσπερ τινὶ χαλινῳ τῷ νόμῳ ἔθεντο τνώμην ἀναχαιτίζειν.
Ἀλλ´ ὑπὲρ μὲν τοῦ σπουδὴν αὐτοὺς ἀναλαβεῖν
ἐξελαύνουσαν ἀδικίαν, συνισταμένην δὲ τῷ
δικαίῳ, (καὶ τίς γὰρ ἂν οὐκ ἀποδέξαιτο;] καὶ τὸ
ἡμέτερον ἀποδέχεται κράτος· ὅτι δὲ μὴ κατ´ ἀξίαν
τοῦ πταίσματος ἔν τισι γνωρίζειν  ἕγνωσαν τὴν
ποινὴν, οὐκ ἐν ἀποδοχῇ τὴν τοιαύτην ψῆφον ἐθέμεθα.
Τῆς κρίσειοως γὰρ ἀφαντώσης κατὰ λόγον τοῦ
ἁμαρτήματος τοῖς ἐξημαρτηκόσι, δίκης ὡς ἀληθῶς
ἐστι ψῆφος καὶ δίκαιον τὸ τούτοις ἐπιτιθέμενον τίμημα,
βαρυτέρας δὲ κολάσεως ἢ ἑφ´ ὄσον ἔδει κολασθῆναι
τὸ πταῖσμα προῖούσης, οὐκέτι δίκης ἔργον,
ἀδικίας δὲ μἄλλον εἴη τὸ γινόμενον.
Ἀιὰ τοῦτο ἄρα τῶν πρὸ ἡμῶν ἐκτεθεικότων νόμον.
ὃς τοὺς ἐπὶ συλλογὴν τῶν δημοσίων φόρων
καθισταμένουςοικητὰς δ´ αὐτοὺς ἡ συνήθως ὁμιλία
καλεῖν οἶδε τολμῶντας ὑπερεκτείνειν πλέον τοῦ
νενομισμένου τὰ τέλη, βαρυτάτην εἰσπράττεται δίκην
ανάτου γὰρ τὸ πταῖσμα τιμᾶται], ἐπεὶ μὴ κατὰ
λόγον συγγινώσκομεν ὑποβάλλοντα τοὺς ἀμαρτάνοντας
τῇ τοσαύτῃ ζημίᾳ, τούτῳ μὲν χώραν ἀποδοχῆς
οὐ προσνέμομεν, θεσπίζομεν δὲ τὸν εἰ τις τοιούτῳ
ἁλῷ περιπίπτων ἐγκλήματι, ἅπαξ μὲν τοῦ πράοΟΝεΤΙΤΟΤΙΟ
ΙΧΙ.
$0=107 $8=322 $9=1
γματος τολμηθέντος, διπλῇ ἀπαιτήσει ζημιοῦσθαι οὗ
ὑπερεκτείνων  ὤφθη τέλους τὴν εἴσπραξιν, εἰ δ´
ἐπιμένοι τοῦτο πράττων, τετραπλὰσιον ἀναστρέφειν
τῷ ἠδικημένῳ τὸ ληφθὲν, καὶ ἀτίμως τῆς ἐμπεπιστευμένης
φροντίδος ἐξίστασθαι· καὶ εἶναι ἀπό γε
τοῦ νῦν τοῦ τοιούτου ἐγκλήματος ταύτην τὴν ζημίαν,
ἀλλὰ μὴ περὲ ψυχὴν κινδυνεύειν τοὺς ἀδίκους εἰς
χΡΙματα.
ΔΑΤΑΞΙΣ ΞΒʹ.
Περὶ τῆς κολάσεως τῶν τι ἀπεμπρλησάντων τοῦ
δημοσίου ὑπάρχον.
Ο αὐτὸς βασιλεὸς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ἃξιον μὲν τοὺς δημοσίων ἀδικημάτων ἐνόχους
κολάζειν καὶ τοιαύταις ὑπάγειν τιμωρίαις, αἱ μέλλουσιν
ὅτι μάλιστα πρὸς τὸ σῶφρον ἐπανάγουσαι
τοὺς εὐκόλως ἐπὶ τοῦτο ὁρμῶντας ἀνακόπτειν τὰ
ἀδικήματα· οὐ μὴν διὰ τοῦτο πλέον ἢ ὅσον ἄξιον
τιμορεῖν προσῆκε, οὐδ´ ὑπερόριον αὐτοῦ βιάζεσθαι
εἶναι τὸ δίκαιον οὐδὲ σχήματι τῆς αὐτοῦ ἐκδικήσεως
τῇ ἀδικίᾳ συνίστασθαι. Τὸ μὲν γὰρ κατὰ τρόπον τοῦ
ἀμαρτήματος τὸν ἐξημαρτηκότα κολάζεσθαι τοῦτο
δικαίου ἐκδίκησις, τὸ δὲ μείζω τοῦ πταίσματος
ἀπαιτεῖσθαι τὴν εἴσπραξιν οὐκ οἷμαι σώζειν τὴν
ὁπὰρ τοῦ δικαίου προαίρεσιν.
Διὸ τὸ ἡμέτερον κράτος ἐν τοῖς ὑπὸ τῶν προγεγονότων
νενομοθετημένοις, ἑν οἷς ποιναῖς ὑποβάλλουσι
τούς τι ἀπεμπολεῖν τοῦ δημοσίου ὑπάρχον τολμήσαντας,
ψῆφον οὐκ ἐκ τοῦ δικαίου προσφερομένην
ἐπείπερ κατέμαθεν, οὐκέτι διορίζεται ταύτην ἰσχὺν
ἔχειν [εἰς τὰ τοιαῦτα τῶν ἐγκλημάτων. Ποῦ γὰρ
δίκαιόν τῳ , διότι ἀπημπόλησέ τι ὃ ζημίαν τῷ
δημοσίῳ φέρει, ζημίαν ἀπαραμύθητον τὴν ἀφαίρεσιν
τῆς ζωῆς ὑπάρχειν; Οὐδαμῶς οὖν ἄξιον τὸ
πταῖσμα κολάζειν θανάτῳ, οὐδέ γε κρίνεσθαι ταύτῃ
συγχωῥοῦμεν ἡμεῖς τοὺς ἁλισκομένους, ἀλλ´ ὃς ἂν
δημόσιον  ἀπεμπολῶν φωραθῇ, τὸ τετραπλάσιον
ἀποδιδοὺς ἁποχρῶσαν ἐχέτω τὴν τιμωρίαν.
ΑΙΑΤΑΧΙΣ ΧΓʹ.
Πρὶτῆς κολάσεως τοῖς ἑναντίοις τῶν ἀπηγορευμένων
τι διακομισαμένων.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ,
Καὶ τοῦτο τῆς αὐτῆς ὃν αἰτίας τὸ ἔγκλημα καὶ
ἴσῃ δίκῃ παρὰ τῶν πρὸ ἡμῶν ὑποβεβλημένον, ἡμεῖς,
ἐξαιροῦντες αὐτὸ τῆς παραμύθιον οὐ δεχομένης κολάσεωςημὶ
δὴ τῆς θάνατον ἐχούσης τὸ ἐπιτίμιον),
φιλανθρωποτέρας ὥσπερ καὶ τὰ προειρημένα
ἀξιοῦμεν δίκης. Νενομοθέτηται μὲν γὰρ τοῖς πάλαι
περὶ τοῦ μὴ δεῖν πρὸς τοὺς πολεμίους διαπορθμεύεσθαι
ἃ συγκροτεῖν αὐτοὺς μέλλει καὶ βιαιοτέΟΩΝΕΤΙΤΙΙΤΙΟ
ΙΧΙ.
ΟΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟ ΓΧΙΙ
$0=107 $8=323 $9=1
ΟΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟ ΓΧΙΝ.
Ἐμεῖς δὲ καὶ τοῦτο, εἰ καὶ δριμεῖαν ἀπαιτεῖ τὴν
ποινὴν, ὅμως φιλανθρωποτέρᾳ διδόντες τοιαῦτα διοριζόμεθα·
εἰ μὲν εἴη κύριος τῆς νεὼς ὁ τῶν ἀπηγορευμένων
διακομίζεσθαι τοῖς ἐναντίοις τὴν εἰφαγωγὴν
ποιησάμενος, γνώμης μὴ δ κοινωνήσας τοῖς
ναύταις, μόνος ὑφιστάσθω τὴν ποινὴν καὶ ἔτι
παντὸς τοῦ φόρτου, καὶ εἴ γε μὴ πάνυ ἀπορία
πιέζοι, καὶ τρίτην τῆς ἄλλης περιουσίας τῷ δημοσίῳ
καταβαλλέτω μοῖραν. Εἰ δὲ πρὸς τοὺς ναύτας
τὸ τολμηθὲν ἀφορᾷἶα πολλὰ συμβαίνει τὴν πονηρίαν
ἀποκρυψαμένων), ὁ μὲν ἀμείνων ἔστω ποινῆςμ
οἰ δὲ τὴν δίκην οὐ διαλύσουσιν , ἀλλὰ πρῶτον μὲν
ταῖς εἰς τὸ σῶμα πληγαῖς καὶ τῇ ἐν χρῷ τιμωρείσθωσαν
κουρείᾳ, ἔπειτα δὲ προσούσης εὐπορίας τετραπλάσια
ζημιούσθωσαν ὧν εἰσαγωγίμιον ἐποιήσαντο·
εἰ δ´ εἶεν ἄποροί τε καὶ πένητες, ἔστωααν
ἐπὶ ταῖς μάστιξι καὶ τῇ ἀτίμῳ τῶν τριχῶν ἀποβολῇ
καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἀποβάλλοντες, διὰ τοῦδ πρὸς
δουλείαν ἐκδότους γενέσθαι. Τοὺς γὰρ, ὅσον ἐπ´ αὐτοὺς
ἦκεν, οὐ μόνον εἰς δουλείαν πλείστους ἄγοντας,
ἀλλὰ καὶ βίον πικρῶς ἐξάγοντας, καὶ τοῦτο φιλάνθρωπονδν
καὶ μετρίως ἔχουσα εἴσπραξις, τὸ χωῆς
οἰκετῶν ἠξιῶσθαι. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν γνώμης κοινῆς
ρὐκ ὄντος τοῦ ἀδικήματος. Εἰ δὲ κοινὴ σκέψις καὶ
πονηρία τοῦτο κατέπραξεν, ὥσπερ ὁυοῦ τοῦ κακοῆ
ἐργάται, οὔτω καὶ τὴν δίκην ἔσονται ὑποσχόντες, οἷς
διωρισάμεθα τρόποις ἐκατέρου μέρους κολαζομένου.
ΚΔΙΑΤΑΞΙΣ ΕΔʹ
Περὶ τῆς κολάσεως τῶν ἀποκρυψαμένων τὰ τῶν
ναυαγούντων.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ἐκεῖνο δὲ λίαν θαυμάζω, πῶς ὁ τὰ ἐκ θαλαττίου Ῥ
κινδύνου ἀποκρυπτόμενος´ τοσοῦτον ἔδοξεν ἀμαρτεῖν,
ὥστε θάνατον ἐπάγειν αὐτῷ τὴν τοιαύτην ἀμαρτίαν.
Ὅτι μὲν γὰρ ἁμαρτίαν οὐ μετρίαν τολμᾷ, ἐκείνους
ἀποστερῶν τῶν ἱδίων, οἷς ἴσως καὶ παρ´ ἑαυτοῦ ἕπαρκῶν
τις εἰς ἔλεον καταστὰς οὐκ ἂν  ἢν περιφέρουσι
διὰ τῶν ἐγκάτων ὀδύνην καταπραϋνων
ὀφθείηκὸς γὰρ πολλὴν ζημίαν καὶ τῶν ὄντων ἀποβολὴν
ὑπομεῖναι, τοῦτο τῶν φαινομένων ἑστίν. Ὅτε
δὲ χρὴ ζωῆς ἀποστερεῖσθαι τοὺς καθ´ ὧν ἡ ἔκπληξις
ἔχει τὴν χώραν, τοῦτο συνιδεῖν οὐκ ἔχω. Τί γὰρ
τοσοῦτον ἀφείλετο, ὃ γένοιτ´ ἂν ἱσοστάσιον ψυχῆς, ἦς
τὴν εἴσπραξιν κατακρίνεται; κάκιστος μὲν οὗὖν καὶ
ἀλιτήριος ὁ τοιούτου κέρδους ἐλάττων ἱ, τοῦτο δὴ τὸ
παρ´ ἐνίων γινόμενον, περισυλῶν τεθνηκότας, οὖ
μὴν ἡ πονηρία τοιαύτης ἀξία δίκης. Οὐ γὰρ δίκαιον
ἀντὶ πράγματος ὑλικοῦ καὶ ῥέοντος ἄὖλον καὶ ἀθάνατον
πρᾶγμα τὴν ψυχὴν λαμβάνειν. Εἰ γὰρ πολλάκις
$0=107 $8=324 $9=1
οὐδὲ ἐν πράγμασιν ὕλης τιμωμένη ἡ ζημία πολλὴν
τὴν ὑπερβολὴν ἔχει, ἵνα μὴ τῷ ὑπερβάλλοντι
ὥσπερ ἀνὰ περίοδον ἡ ἀδικία λαμβάνῃ, πῶς οὔτως
ἀστάθμητος ζημία καταλάβοι τοὺς ἀποκρυψαμένους
τὰ τῶν ναυαγούντων, οὐκ οὔσης τῆς ὑπερβολῆς λόγῳ
ῥητῆς, ἢν πρὸς τὸ ἀδίκημα ἡ εἴσπραξις ἀποφέρεται;
Κελεύομεν οὖν καὶ τοῦτο μηκέτι οὕτως εὐθύνεσθαι,
ἀλλ´ ἀντὶ τοῦ παρακατασχεθέντος εἴδους ἀποτιννύειν
τετραπλοῦν τὸν ἀποκρυψάμενον, καὶ τοιαύτῃ
δίκῃ ὁρίζεσθαι τὸ ἁμάρτημα.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ ΞΕʹ.
Περὶ τῆς κολάσεως τῶν μαγγανείᾳ κρησαμένο
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλίανῷ τῷ ἄὐτῷ
Ὁ μὲν εἰπὼν μέμφεσθαι τῷ οἵνῳ καὶ τὸ τούτου
εὔθυμον ἀποστρέφεσθαι διὰ τὸ τῶν μεθύσων κακόθυμον,
ἕοικε διὰ φαύλην χρῆσιν τὸ μὴ καθ´ ἑαυτὸ φαῦλον
ὃν διασύρειν. Ἐγὼ δὲ νόμον ἐκτεθειμένον ὑπὸ
τῶν πάλαι νομοθετῶν διασκεπτόμενος, ὃς γοητείαν
μὲν φαύλην ἡ·· ·Α πάλιν δ´ αὐτὴν.
ἀποδέχεταιοὐκ ἐκ τῆς τῶν χρωμένων αὐτῇ προαιρέσεως
φαύλην δεικνυμένην, ἀλλ´ οἴκοθεν πηγάζουσαν
τὴν κακίαν, ὥσπερ οἱ κοπρῶνες τὴν δυσωδίαν),
μέμφεσθαι τοῖς νενομοθετηκόσιν οὐκ ἂν φαίην, ἵνα
δὲ μὴ μέμφοιντο τὸ τὴν μέμψιν ἔχον νομοθέτημα
ἐκκαθαίρειν δικαιῶ τοῦ τῶν νόμων ἐδάφους. Βούλεται
μὲν γὰρ εὐθύνειν γοητείαν, ὅτι τὸ σῶφρον τοῦ
νοῦ ἀφαιρουμένη ἀναβακχεύει τοὺς λογισμοὺς πρὸς
οἴστρους καὶ μανίας ἐρωτικὰς, ἀποδέχεται δὲ πάλιν
αὐτὴν, ὡς σπερμάτων καὶ καρπῶν θεραπείαν καὶ
ἄλλων δέ τινων καλῶν, ὡς οίεται, χορηγὸν, καὶ ὅπερ
ὡς ἐπίβουλον κολάζει, τοῦτο πάλιν ὡς εὐεργέτην ὸ
τιμᾷ. Ἡμεῖς δὲ τὴν τοιαύτην μαγγανείαν ὁλεθρίαν
μὲν ὁπᾶρχεῖν πειθόμεθα, καλοῦ δέ τινος αἰτίαν οὐκ
ἄν πεισδεῖηΕεν Εἰ δὲ παὶ φαίνοιτό τις ἔὲ φέρειν
τοιοῦτονς δοκεῖ τῷ ταύτην ἀποδεχομένῳ νόμῳ], οἡ
χρηστὸν ἀλλὰ δέλεαρ καὶ πάγην πρὸς τὸ τῶν κακῶν
ἕσχατον τὴν τοῦ ὄντος ἀγαθοῦ ἔκπτωσιν ἀλίσκουσαν
ἴσμαν  τοὺς πειθομένους δαιμονίοις σκαιοῖς ἀντὶ τοῦ
Πλάστου καὶ Δεσπότου προσανέχειν παρασκευάζοντα,
καὶ τὰς βλάβας διὰ τῆς τῶν ἐκτὸς ἀλυπίας εἰς τὴν
ψυχὴν δέχεσθαι. τοὺς ταύτην ἀποδεχομένους. Ὃπερ
πολλάκις οἱ πρὸς τὰς πληγὰς δειλοὶ πάσχουσιν, οὖ
βουλόμενοι ταύτας ἐπὶ τῶν χειρῶν δέξασθαι, κατὰ
τῆς κεφαλῆς ἢ τῆς γαστρὸς ὑποδέχονται.
$0=107 $8=325 $9=1
σΟΝεΤιΤυΤΙΟ ΙΑΝΙ.
Οε ρἰασίο.
Ζʹτις δὴ λως τοιαῦτα φωραθείη μαγγανευόμενος,
εἴτε προφάσει τῆς τοῦ σώματος θεραπείας, εἴτε ἀποτροπῆς
τῆς τῶν καρπίμων βλάβης, τὴν ἐσχάτην εἰεπραττέσθω
ποινὴν, τὴν τῶν ἀποστατῶν κἄλασιν δφ-
ἐστάμενος.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ ΞϚʹ
Ο ατὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ὡσπερ οὐκ ἔστι καλὸν τὰ τῆς δκης ζυγὰ πλέσν ἢ
προσῆκεν ἐπικλίνεσθαι τῇ συμπαθείᾳ, οὔτως οὐδ´
ὑπερβολὴν  αὐστηρότητος τοῖς ἀμαρτάνουσι βαρυτέραν
ἢ ὅσον ἀπαιτεῖ τὸ ἁμάρτημα τὴν δίκην ἑπιτίθεσθαι.
Τὸ μὲν γὰρ, λέγω δὴ τὸ ἄκαιρον συμπαθὲς,
τοῖς ῆξω φέρεσθαι τοῦ πρέποντος οὐκ εὐλαβουμένοις
ποιήσειεν ἂν καταφρόνησιν καὶ πρὸς τὴν τῶλμαν
τῶν φαύλων ὁξυτέραν τὴν προθυμίαν, τὸ δὲ βαρυτέρᾳ
κολάζειν ποινῇ τὸ ἀμάρτημα, ἀλλ´ οὐ καθ’όσον ἄξιον
οὐκ ἕστι δικαίου ἐκδίκησις, ἀλλ´ ἐν σχήματι δίκης
ἀδικίας ἄρχειν· τὸ γὰρ μὴ πρὸς μέτρον τοῦ πταίσματος
τιμωρεῖσθαι τὸν πταίσαντα ἀδικεῖν ἐστιν,
οὐχὶ τὰ δίκαια ποιεῖν. Τί δήποτε τοῦτο ἐῤῥήθη; ὅτι
νόμοςὐκ οἶδ´ ὅπως τοῦτο γνοὺς διορίσασθαι
θανάτῳ ζημιοῦσθαι τὸν ἠνδραποδικότα δοῦλον ἀλλότριονὶ
οὐ σταθμούμενος τὴν τιμωρίαν τῷ ἁμαρτήματι,
οὐδ´ ὅτι ἡ τοῦ βίου ζημία ἵ ἐπιφέρεσθαι ἄξιον
καὶ οὐχ ὅτι κτήματος ἐγένετό τις ἀπώλεια ἣν δυνατόν
ἐστι παραμυθήσασθαι, διὰ τοῦτο ἀπαραμυθήτῳ ὁπἁγει
ἀφαιρέσει τὸν ἑαλωκότα.
Τοιγαροῦν διὰ τοῦτο τοὺς μὴ ἄξια θανάτου ἤμαρ
τηκότας οὐ δίκαιον ἀνασκεώαμενοι πικρὰν οὗτω τιιαιρρίαν
εἰσπράττεσθαι, ὅνπερ ἡ συνήθεια παρὰ φαῦλον
ἐποιήσατο νόμονκ ἀφαιρέσει τῆς ζωῆς τιμωρουμένη,
ἑτέρως δὲ κολάζουσα τὸν ἄνδραποδιστὴν), καὶ
ἡμεῖς τῶν νομίμων ἐκβάλλοντες διατάξεων, τὸ ἐκείνῃ
ἑόξαν νόμοῳ κυροῦμεν, καὶ  κελεύομεν τὸν εἴ τις
ἁλῷ οἰκέτην ἀλλότριον ἀνδραποδισάμενος, τῇ τε ἀποδόσει
τοῦ οἰκέτου καὶ τῇ ἁποτιμήσει τούτου ζημιοῦσθαι,
καὶ ἕτι τῆς ἐκ τοῦ ἐπιτηδεύματος προσόδου
ὅση ἂν τῷ δεσπότῃ προσεγεγόνει  μὴ ἀπολωλότος
τοῦ οἰκέτου ἱσαρίθμῳ ἐκτίσει, τούτου δ´ ἀπέκεινα μὴ
βαρύνειν τοῖς ἐξαμαρτοῦσιἵ τὴν ποινὴν. Ἔνει γὰρ
οὔτως ἀποχρώντως τῷ μὲν ἀπολωλεκότι ἡ ὡφέλεια,
τῷ δὲ κλέψαντι ἡ τιμωρία, οἷα δὴ κἀκείνου τὸν οἰκέτην
ἐν προσθήκῃ ἀπέχοντος καὶ τῆς ἐξ αὐτοῦ ὡφελείας
ἣν ἔσχεν ἂν μὴ ἀνδραποδισθέντος οὐ κεκαινοτομημένου ,
$0=107 $8=326 $9=1
καὶ τούτου ἀξίως τετιμωρημένου τῇ
τε διπλῇ ἀποδόσει τῆς κλοπῆς καὶ τιμωρουμένου τῷ
μηδάν κερδᾶναι τῆς τοῦ  κλαπέντος δουλείας
ΔΙΑΤΑΕΙΣ ΞΝ ἰ
Περὶ τῶν αὐτομολησάντων πρὸς ἐχθροὺς καὶ
ἐκουσίως ἐπανελθόντων
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Καὶ τὸ ἄγαν αὐστηρὸν καὶ ἀπότομον, καὶ τὸ λίαν
ὁπεῖκον καὶ πλέον ἢ προσῆκε φιλάνθρωπον, ὁμοίως
ἀμφότερα τοῦ ὡφελίμου τὸ βλάβος ἔγει. Ὅ τε γὰρ
τῷ ἀποτόμῳ ἀμέτρως χρώμενος καὶ ὁ τὸ ἐπιεικὲς
ἄκρατον φέρων, ἐκάτερος, κἄν τε ἐνός τινος ἄν τε
αἰκίας ἄν τε πόλεως ἐπιστατῇ, εἰς τὸ ἀσύμφορον εἴη
Αν τοῖς ὑπ´ αὐτοῦ διοικουμένοις ἐγκεχειρημένος τὴν
ἐπιστασίαν. Χρὴ γὰρ τὸν καλῶς ἐπιστατήσοντα,
ο  ΟʹΝῶΕᾳ[οτίδιαθές.
ἄεις, ρυτω καὶ αὐτὸν εὔκρατον ἑαυτὸν παρέχειν τῇ
ἐμμέτρῳ  πρὸς τὴν συμφέρουσαν ἐπιστασίαν μίξει
τῶν διαθέσεων, καὶ μήτε τῷ ἀποτόμῳ βαρὺν καὶ
ἀφόρητον εἰναι, μήτε τῷ πέρα τοῦ προσήκοντος
ἐπιεικεῖ καταπεφρονημένον καὶ ἀνηγεμονικόν. Ὅπερ
οὖν ἐπὶ ἀέρος φαμὲν, τοῦτο πάντως καὶ ἐπὶ νόμων
ἀρμόζει σώζεσθαι. Χρὴ γὰρ τοὺς νόμους, ἡγεμόνας
ὡς ἀληθῶς τῆς πολιτείας ὁντας, ἢν εἶπον κρᾶσιν
διαφυλάττειν, καὶ πρός τε ἀποτομίαν καὶ φιλανθρωπίαν
μὴ παρὰ μέτρον ὁρᾷν, εἰ γε μέλλοιεν οἱ ἐπ´ δο
ἐκείνοις ὑγιαίνειν πολιτευόμενοι. Ταῦτα ἡμῖν λέγεται
πρὸς τὴν ἀποτομίαν ὁρῶσιν, ἡν ὁ κατὰ τῶν εἰς πολεμίους
αὐτομολησάντων κείμενος νόμος ἐνδείκνυται.
Βούλεται γὰρ τὸν ηὐτομοληκότα, εἴ ποτε πρὸς γνώμην
μεταμελείας ἴδοι καὶ τὸ προλαβὸν ἀμάρτημα διὰ τῆς
πρὸς τὰ οἰκεῖα ἐπαναστροφῆς ἰάσασθαι βουληθῇ,
ἔκδοτον εἰς βρῶσιν θηρίοις γίνεσθαι ἢ ἀνασκολοπίζεσθαι.
Τοῦτο ἐμοὶ πολλῆς μὲν αἴτιον βλάβης τῇ
πολιτείᾳ δοκεῖ, πολλὴν δὲ καὶ τῶν πρὸς σωτηρίαν
δδηγούντων λογισμῶν ἀποφέρειν τὴν ἐναντιότητα
Ἀνάγκην γὰρ ἐπάγει τοῖς πρὸς τοὺς πολεμίους αὐτομολήσασι
μηδίποτε τῶν οἰκείων μεμνῆσθαι, μηδὲ
τῆς πρὸς τὴν πατρίδα ἐπαναδρομῆς ἀναλαμβάνειν
τὸν ἔρωτα. Οὐδεὶς γὰρ, ὅστις τοιαύτην ἐκδεχομένην
αὐτὸν τιμωρίαν εἰδὼς ἀντὶ τῆς ἐν τοῖς πολεμίοις βιώσεως
οὗτω πικρῶς ἐν τῇ πατρίδι θανεῖν προαιρήσεται
Διόπερ ταύτην μὲν τὴν ἀποτομίαν, ἵνα μὴ λέγω
ἀδικίαν,τῶς γὰρ οὐκ ἄδικον, τὸν ἀμαρτάνοντα, εἶτα
ἐξ αὐτοῦ πρὸς τὴν τοῦ ἀμαρτήματος ἀναφρονήσαντα
ασιν, κολάζειν οὔτω πικρῶς; ἐκ τῶν δικαιοτάτων
ἐλαύνομεν νόμων, κελεύομεν· δὲ, εἴ τις αὐτόμολος
εἰς τὴν πατρίδα ἐπαναδράμοι, ἅπαξ μὲν τοῦτο ποιήσας,
συγγνώμης τυγχανέτω· δεύτερον δὲ, εἰς τριετῆ
ΟΟΝἕΤΤΟΤΙΟ ΓΧνΗ.
$0=107 $8=327 $9=1
ΟΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟ ΙΧΥΙΙΙ.
δουλείαν διαπωλείσθω· ἐκ τρίτου δὲ ποιησάμενος τὴν
αὐτομολίαν, εἶτα ἐπαναζεύξας, εἰς διηνεκῆ καὶ ἀἱδιφν
οἰκετείαν πιπρασκέσθω. Τὸν γὰρ οὔτως ἀβέβαιον καὶ
παλίμβουλον  ἀνάξιον ἀπολαύειν ἐλευθερίας. Εἰ
μέντοιγε ὁ πρὸς ἐχθροὺς αὐτόμολος οὐκ ἐξ οἰκείας
γνώμης, ἀλλὰ ληφθεὶς ὑφ´ ἐτέρων εἰς τὴν πατρέδα
ἐπαναχθῇ, καὶ μάλιστα εἰ αἴματος ἑμφυλίου τὴν δεξιὰν
ἔχει μεμολυσμένην, τοῦτον θανάτῳ κολάζειν,
οἷα δὴ πολέμιον, οὔτε ἄδικον Ῥ οὔτε ἀπότομον.
ΔΙΑΤΑΧΙΣ ΞΗʹ ο,
εμὶ τοῦ ἑπιτροπεύειν μοναχοὺς καὶ κληρικοὺς,
ἀπείργεσθαι δὲ οἰκονομίας καὶ προστασιας
ὁρφανῶν
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Τοῖς μὲν πάλαι νομοθέταιςμονοειδοῦς, ὡς εἰκὸς,
ὧπαρχούσης κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ τῆς ἐπιτροκῆς, καὶ
μόνων ἀποφερομένων τὴν κλῆσιν, οἶ προστασίαν
ὑπεδύοντο γονέων ἐρήμων] ἔδοξεν ἀποφήνασθαι, μὴ
μετέχειν τοῦ πράγματος μήτε μονάζοντας μηδ´ ὅτους
ὁ ἱερὸς οἰκειοῦται κλῆρος. Καὶ καλῶς ἔδοξε. Συνεἶδον
γὰρ, ὡς τοὺς ἀνακειμένους πρὸς θείαν λειτουργίαν
δεῖ τῶν ἔξωθεν ὄχλων καὶ περισπασμῶν ἀπηλλάχθαι,
ὅσην δὲ παιδοτροφίαι καὶ ἄλλως οἰκονομίαι
εἰς τὸ περισπᾶν καὶ ἀφέλκειν τῆς ὀφειλομένης Θεῷ
θεραπείας ἰσχὺν ἔχουσιν, ἠγνόησεν οὐδείς. Ὑπαρχούσης
οὖν οὐκ ἀνεκτῆς δυσχερείας τῷ πράγματι,
μάλιστά γε καὶ διὰ τὴν ἐκ τοῦ χρόνου παράτασιν
λον γὰρ ὡς τὰ πολλὰ βίον τῇ πολυπόνῳ φροντίδι
τὴν ἐπιτροπὴν ταύτην οἱ λαχόντες συνδέδενται], καλῶς,
ὅπερ εἶπον, τὸ δόγμα προσήνεγκαν,
Ἀλλ´ ἐπεὶ τοῖς μεταγενεστέροις οὐκ ἐτηρήθη μόνως
ἐφ´ ἧς ἐλέγετο  ἐπιστασίας ἡ κλῆσις, ἠξίωσαν δὲ
κἀκείνους ἐπιτρόπους καλεῖν τοὺς, ὅσοις οἱ τὸν βίον
ἀπολιμπάνοντες χρησταῖς περὶ αὐτῶν ὑπολήψεσιν
ἐπὶ τοῦτο προτρεπόμενοι διατάξεις αἶ περὶ τῶν
ὡπόντων ἤρεσαν πραγμάτων, ἐγχειρίζουσι καὶ τῶν
μετὰ τὴν ἐκδημίαν πιστεύουσι τὴν διοίκησιν· ἐπεὶ
οὖν καὶ τούτων ἐπιτρόπων ὁνομαζομένων ἀμφισβήτησις
πρόεισιν, ἐ καὶ μονασταὶ τὸν ἱερὸν ὑπελθόντες
κλῆρον ταύτης μεθέξουσι τῆς ἐπιτροπῆς διὰ τὸ δοκεῖν
τὸ ῥηθὲν τοῦτο μὴ καταδέχεσθαι ψήφισμα, θεσπίζομενδ
ἡμεῖς διαστειλάμενοι, ἐκείνης μὲν τῆς ἐπιτροπῆς
κωλύεσθαι ἣν μόνην ὁ πρεσβύτερος εἰδὼς
χρόνος παρέσχε ψῆφον ἐξενεχθῆναι  τὴν μὴ διδοῦσαν
$0=107 $8=328 $9=1
εἰς ταύτην πάροδον τοῖς εἰρημένοις προσώποις,
οῦ δὲ μεταγενεστέρου τῆς ἐπιτροπῆς εἴδους ἐξεῖναι
καὶ μονάζουσι καὶ κληρικοῖς κοινωνεῖν. Οὔτε γὰρ αἱ
Κφροντίδες οὕτω βαρεῖαι, ὧστε πρὸς ἐαυτὰς καταδῆσαι
καὶ τῆς ἱερᾶς ἀφελκῦσαι ὑπηρεσίας, καὶ ἄλλως
δὲ ὅσον μᾶλλον οὗτοι τῶν λαῖκαῖς προσηλωμένων
ἀνάγκαις καὶ τῇ κάτω συμφυρομένων ἴλύῖ
διαζῶσιν εὐλαβέστερόν τε καὶ ὑψηλότερον, ἐλπὶς
ἀμείνω  καὶ εὐλαβεστέραν καὶ  τὰς τῶν ἀποδημούντων διατάξεις ἀποφέρεσθαι τὴν ἐκπλή-
Ρωσιν.
ΚΔΙΑΤΑΣΙΣ ΞΘʹ «
Περὶ τοῦ ὑιατίθεσραι τυφλοῖς καὶ ἀγραμμάτοις
καὶ γυναιξίνδ.
Ὁ αὐτὸς βασλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ἐπειδὴ ἀμφισβητεῖται περὶ τοῦ πῶς δεῖ τυφλοὺς
διατίθεσθαι, καὶ ἡ ἀμφιβολία ἔκ τε τῶν νομίμων
πρόεισι τόπων· καὶ ὧν ἀλλήλοις περὶ τούτου ἀντιθεσπίζουσι
νόμοι, καὶ τῆς νῦν, πολιτευομένης συνηθείας,
οὐδὲ τοῦτο ἄκαιρον ἡμῖν ἐνομίσατο μέρος εἰς
ἐπίσκεψίν τε καὶ ἀνακάθαρσιν. Καὶ γὰρ ὁ μέν τις
ἀπαγορεύει τῶν νόμων τυφλῷ διάταξιν κατὰ τὸν
μυστηριώδη προέρχεσθαι τρόπον, καὶ μὴ ἄλλως προσεἶναι
ταύτῃ κῦρος ὁρίζεται, εἰ μὴ παρουσίᾳ μαρτύρων
ἐγγυᾶται ἢ προελθόντα στόματος τυφλοῦ τὰ
Σιατεταγμένα ἢ τοῖς ἐκείνου· ὡσίν ὑπάρχειν ἐνηχημέναοὐ
γὰρ ἀξιοῖ ἐν μόνῳ γραφεῖ τὴν τούτων πίστιν
ἐξωχυρῶσθαι, ὁ δέ τις τῶν νόμονν· εὐρύχωρον
ἀνοίγει τὴν πάροδον καὶ γυναίοις καὶ ἀγραμμάτοις
ἀνθρώποις εἰς τὸ πρὸς μυστικωτέρας διατάξεις καθἱστασθαι,
μηδὲν ἕτερον ἀκριβολογούμενος, ἢ τὸ
τὸν· διατιθέμενον, οὐκ ὄντα μὲν ἀμαθῆ γραμμάτων,
οἰκείᾳ ὑπογραφῇ τὴν διάταξιν ἀσφαλίζεσθαι, εἰ δ´
ἐλάττων ἐκεῖνος παρέχειν τὴν τοιαύτην ἀσφάλειαν,
ἄλλον ἀνθ´ ἑαυτοῦ πρὸς τὴν ὑπογραφὴν παραλαμβάνειν.
Οὔτω μὲν οὖν ἐκ τῶν νόμων στασιάζοι ἂν τὰ
ΟΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟΙΧΙΚ.
$0=107 $8=329 $9=1
πράγματα· πῶς γὰρ εἰ γύναια καὶ γραμμάτων
ὰδίδακτοι ἄνθρωποι κατὰ τὸν ἀναχωροῦντα τρόπον
τῆς τῶν πολλῶν γνώσεως διατάξονται ἐν μόνῳ τῷ
γράφοντι σαλευούσης τῆς πίστεως, οὐχὶ καὶ ὁ τυφλὸς
ἐκ τῆς αὐτῆς αἰτίας ἀκώλυτον σχοίη τὸ διατίθεσθαι·
Ἀλλὰ γὰρ καὶ τὰ τῆς συνηθείας, οὐ μόνον τὰ ἐκ τοῦ
νόμου, πρὸς τὸν νόμον ὁρᾶται μαχόμενα. Καὶ γὰρ
οἶδεν αὕτη καὶ γυναίων καὶ ἀνδρῶν οὐ διὰ γραμμάτων ἠγμένων καὶ τυφλῶν διατάξεις ἐν μυστηρί,
κειμένας μὴ τὴν ἰσχὺν ἀφαιρεῖσθαι.
Ἐπεὶ· οὖν οὕτω ταῦτα, καὶ ἡμεῖς ταῖς μυστικαῖς
διατυπώσεσιν, ἄν τε τυφλῶν ἄν τέ τινων ἑτέρων
ὧσι προσώπων, προσεῖναι θεσπίζομεν σύστασιν,
τοῦτο προσεπιθεσπίζοντες, ὥστε πρὸ τῶν μαρτύρων
ἐνόρκιον ἐκκεῖσθαι ὑπογραφὴνδ τῶν τὰς διατάξεις
γραφόντων, ὡς εἴησαν ἀληθῶς ἐκεῖνα γράψαντες
ἄπερ ἀκηκόεσαν, αὐτῆς ἐκείνης ὑποφθεγξαμένης
τῆς τοῦ διαθεμένου γλώσσης· καὶ εἴ τις ἔλεγχος
μετὰ ταῦτα ψευδογραφίας ἀναφαίνοιτο, τίμημα
προσκεῖσθαι τοῦ ἀμαρτήματος, εὐπόροις μὲν οὗσιν
αὐτοῖς τὴν τῶν ἰδίων ὑπάρξεων ἀλλοτρίωσιν, ἐρή
μοις δὲ περιουσίας σφοδραὶ μάστιγες καὶ φυγὴ ὑπερὁριος
ἐπικείσεται ἡ ζημία. Ἔτι δὲ καὶ τοῦτο τοῖς ε
θεσπισθεῖσιν ἐπισυνάπτομεν· ποῖονς εἴ ποτε ἡ
διάταξις δεηθείη ὅρκων οἷα πολλὰ εἰς βεβαίωσιν,
καὶ αὐτοὺς τοὺς γεγραφότας τὴν ὅιάταξιν σὺν τοῖς
μάρτυσιν ἐπομνυομένους συνεπισχυειν τὴν πτίστιν
καὶ τήν ἀλήθειαν.
ζΟΝεΤΙΟΤΙΟ ΙΧΧ.
ΔΙΑΤΑΧΙΣ Οʹ μ
Περὶ ἐφοδων καὶ τεθνηκοτος ἀνόρώπου πάντες
ἀμύνασθαι
Ὁαύτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ἀπανταχοῦ τὸ κοινὸν τῆς γνώμης κατόψοιτ´ ἄν
τις οὓς ἡ κοινωνία συνάπτει ἐν μιᾷ καὶ τοιαύτη
μοίρᾳ τιθέμενον. Οτω γὰρ καὶ συνέμποροι τὸ ἐκ τοῦ
κέρδους ἢ τῆς ζημίας ἴσον διαλαγχάνουσιν· καὶ συνοδῖται
πολλάκις εὐρήματι περιτυχόντες, εἰκαὶ μὴ κατ´
ἴσον Κβαλον ἐπ´ αὐτὸ τὰς τῶν ὁμμάτων βολὰς, ὅμως
διὰ τὴν ἐκ τῆς ὁδοιπορίας κοινωνίαν κοινὴν τὴν τοῦ
εὐρήματος κτῆσιν πεποίηνται· καὶ συστρατιῶται ζῆ,
εἰ καὶ μὴ πάντες σὺν ὁμοίῳ τόνῳ ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς
τὰς χεῖρας ἐξέτειναν, ἀλλὰ τῶν ἀριστείων τὴν ἰσότητα
φέρουσι. Καλῶς ἄρα καὶ τῷ παλαιῶ ἔδοξενο
μοθέτῃ τὴν αὐτὴν ὑπέχειν ποινὴν τοὺς πονηρᾷ
γνώμῃ συναπτομένους καὶ κοινῇ πρός τινα πρᾶξεν
τιμωρουμένην νόμῳ καθισταμένους, ἅν τε γυναίου
$0=107 $8=330 $9=1
ἀρπαγὴ τὸ πεπραγμένον εἴη, ἄν τε πατρὸς ἄν τέ
τινος ἐτέρου ἀναίρεσις, εἰ καὶ μὴ πάντες ἐπίσης
τῷ πραχθέντι παρσχον τὴν ἐνέργειαν.
Τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς τοῖς προτεθεσπισμένοις
συμφθεγγόμενοι περὶ τῶν ἄμα καὶ κοινῶς  ἕφοδον
κατὰ ζωῆς ἀνθρώπου  πεποιημένων ὁρίζομεν, ὤστε
πάντας, ὁπόσοι δ´ ἂν καὶ εἴεν, τῇ αὐτῇ καθυποβάλλισθαι
δίκῃ, εἰ καὶ μὴ ὡσαύτως ἐνήργηται παρὰ
πάντων ἡ πρᾶξις. Οὓ γὰρ ὅτι μὴ αὐτός τις τὴν
χεῖρα ὑπουργῆσαι τῷ θανάτῳ παρέσχετο, διὰ τοῦτο
ἀθῶος ἀπιέναι δυνήσεται. Τί γὰρ, εἰ καὶ μὴ τὴν
ἱδίαν δεξιὰν, ἀλλὰ τὴν ἓτέρου ἐτόνωσε πρὸς τὴν
ἀναίρεσιν; ὅτι γὰρ ἡ τὸν θάνατον καταπραξαμένη
χεὶρ δπὸ τῆς κοινῆς πονηρίας κινουμένη τὴν πρᾶξιν
ἐτόνμησε, ὅῆλον. Οὐκ ἂν γὰρ, εἰ μὴ συνεκρότει
ταύτῃ τῶν ἄλλων ἡ συνδρομὴ , ἑτοίμη ὥφθη τῷ
φόνῳ ὑπηρετήσασθαι. Διὰ τοῦτο, καθὼς εἴρηται,
πάντας τὴν αὐτὴν ὑφίστασθαι εἴσπραξιν τῆς δίκης
ψηφιζόμεθα, κἂν, ὡς εἰκὸς ἐπὶ μιᾶς τινος πληγῆς,
τὸ θανεῖν ἀπαντήσῃ, τῶν  ἄλλων αἱ χεῖρες οὐ
συνεφήψαντο.
ἀΑΤΑΞΙΣ ΟΑʹ.
Περὶ μελλόντων κτίζειν ἐνὸροσμοις τόποις καὶ
ὑκωμκέλοις.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ σὐτῷ.
Ἐνώμην ἀρίστην τε καὶ ἐννομωτάτην παρὰ τοῦ
ἀειμνήστου γονέως ἡμῶν καὶ βασιλέως ἐξενηνεγμένην
περὶ τῶν καινάς τινας οἴκων κατασκευὰς ἐν
τόποις, οὓς τέως ἄροτρον ἔτεμνε καὶ ἀμκελῶνες
Κεἶχον, εἰς ἀποκλήρωσιν βουλομένων κατασκευάζειν,
ἐν ὁπόρῳ τῶν γειτονευόντων ὁρίων διαστήματι
συστήσεται ἡ καινὴ αὔτη κατασκευὴ, δεῖν ἐκρίναμεν
νόμου τιμῆς ἀξιῶσαι, ἐπεὶ μὴ παρὰ τοῦ πατρὸς
εἰς τὴν τῶν νόμων ἐγρόρη συμπολιτείαν.
Ὁρίζομεν οὖν κατὰ τὴν ἐκείνου γνώμην, τοὺς ἐπὶ
νοῦν βαλλομίνους ἐν ἀροσίμοις τόποις καινῶν οἰκήσεων
κατασκευήν, εἰ μὲν ἡ ἀφθονία παρέχει τῆς
χώρας, δυσὶ τόξου βολαῖς ἐκ τῶν γειτόνων ὁρίων
δΟΝΩΤΙΙΙΤΙ ΙΧΙ.
Ρε ἐἰα φιί ἱ ἰτίς ααθῖΝὸκε σκί τἰηείς αάί ξεσωνῖ
α,ἱβθ.
$0=107 $8=331 $9=1
ΔΟΝἕΤΙΤΟΤΙΟ ΙΧΧΙΙΟ.
ποιεῖσθαι τὸ διάστημα τῆς νέας κατασκευῆς εἰ
Ἐ οὐ χαρίζεται. δι´ ἔνδειαν ἀφθονίας τοσοῦτον μέτρον
ἡ χώρα τῷ διαστήματι, μετρείσθω καὶ μιᾷ
τόξου βολῇ. Ἐντὸς δὲ τοῦ εἰρημένου ὁρίσματος οὐδενὶ
παρέχεται ἄδεια τῆς τοιαύτης τῶν οἱκήσεων
νεουργίας. Καὶ ἡ αἰτία λόγου ἤττων· συνεγγίζει
γὰρ καὶ ἡ βλάβη τοῖς γειτονεύουσι καρποῖς μετὰ
τῆς πλησιαζούσης οἰκίας.
ΔΑΤΑΕΙΣ ΟΒʹν.
Περὶ τοῦ κυροῦσθαι τὰ σύμφωνα τὰ ἄνευ προστίμου
γεγενημενα.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Τῷ προστάσσοντι νομίμῳ ψηφίσματι ἁπὸ ψιλοῦ
συμφώνου μὴ τίκτεσθαι ἀγωγὴν, ἀλλὰ μόνην παραγραφὴν,
ἐνίους ὁρῶμεν προσπταίοντας. Ἀξιοῦντες
γὰρ ἅπαν σύμφωνον ἀπροστίμητον ψιλὸν ὑπάρχειν,
κἄν τε γραφῇ συντεθειμένον ᾖ, κἄν τε τῶν
συμφωνούντων ἰδιόχειρος ἐνέργεια τὸν θεῖον σταυρὸν
ἐντάξῃ τοῖς γράμμασι, κἄν τε τῆς θεαρχγικῆς
Τριάδος αἱ κλήσεις προσκέοιντο, εἰ μὴ καὶ προστιμήματος
ζημία ἐμφέροιτο εἰς τὸ ἀσύστατον τὸ
συμφωνηθὲν ἀποῤῥίπτουσι, κακῶς εἰδότες καὶ κάκιστα
τὴν ἰδίαν κρίσιν κυροῦντες, οἴ γε πολλῆς
τῶν θείων ἐπίπροσθεν τὰ κοινὰ καὶ ἀνθρώπινα τιμῆς
ἀξιοῦσι. Τί γὰρ, τοσοῦτον κατά γε τὴν ὄντως ἀνθρώπῳ
ἁρμόζουσαν κρίσιν ἡ τοῦ προστίμου ζημία παρέχει
τοῖς συμπεφωνημένοις ἀξίωμα, ὁπόσον θεῖος
ἐν αὐτοῖς ὁρώμενος τύπος καὶ κλῆσις τῆς μακαρίας
θεότητος
Θεσπίζομεν οὖν, ἐν παντὶ συμφώνῳ, ἐν ᾧ ἂν τὸ ἐκ
τῶν θείων τούτων συναντιλήψεων ἐχέγγυον πρὸς
τὴν ἀξιοπιστίαν προσῇ, τὴν ἰσχὺν παρεῖναι κραταιάν
τε καὶ ἄλυτον, κἂν μηδεὶς λόγος προστιμήσεως
συγγέγραπται.
ΔἰΑΤΑΞΙΣ ΟΓʹ.
ΚΠερὶ τοῦ μηδένα ἐν τοῖς τῶν ἐκκολησιῶν ὑπερῴοις
συνθίκειν γυναιδίν.
Ο αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
$0=107 $8=332 $9=1
Πρᾶγμα κακῶς μὲν καὶ πρὸ τῶν κωλυόντων αὐτὸ
ἑικαίων γινάμενον, χεῖρον δὲ μετὰ τὸ κωλυθῆναι τολμώμενονφημὶ
δὴ τὸ ἐν τοῖς τῶν ἐκκλησιῶν ὑποΡῴοις,
ἅπερ ὁ πολὺς ἄνθρωπος κατηχούμενα καλεῖν
ἔγνω, συνοικεῖν τινας γυναιέὶν οὐκ ἁξιον παριδεῖν,
οὐκοῦν οὐδὲ παροφθήσεται ἡμῖν. Ὥν μὲν οὖν αὕτη
ἡ τόλμα οὐκ οἶδ´ ὅπως ἄχρι τῆς ἕκτης συνόδου ἀτιμώρητος,
κατὰ ταύτην δὲ τὴν ἱερὰν σύνοδον τὸ πρἄγμα
ἐπιστασίας ἀξιωθὲν, ἱερεῖς μὲν ὄντας τοὺς τοιούτους
οἰκήτορας ἐνόχους ἔδειξε καθαιρέσεως, ἀφορισμὸν
δ´ ἐπήνεγκε λαῖκοῖς. Ἀλλὰ γὰροὐκ ἀπέχρησενεἰς
παντελῆ ἐκδίκησιν τῶν Ἐκκλησιῶν τὸ ἱερωσύνης
ψήφισμα. Ἔδη γὰρ τῆς αὐτῆς παραμενούσης
τβλμης καὶ καθ´ ὃν χρόνον  διεῖπε τὰ σκῆπτρα ὁ
περιώνυμος ἐν βασιλεῦσι πατὴρ ἡμῶν, ἐδέησε βασιλικὴν
χεῖρα καὶ πρόσταγμα τὴν τοιαύτην προπέτειαν
τῶν ἰερῶν ἐξελαύνειν οἴκων.
Ὃπερ οὖν καὶ ἀπὸ τοῦ παρόντος κρατεῖν μουλόμενοι,
ὁρίζομεν, μηδένα μηδαμῶς μήτε ἰερέα μήτε τῶν
ἐκ τοῦ λαοῦ γυναιξὶ συνοικοῦντα ἐν τοῖς λεγομένοις
κατηχουμένοις οἰκεῖν. Εἰδέτιςεὐρίσκοιτο τὸν ἅγιον οἷ
κον οὕτωκοινοποιῶν, τοῦτον μὲν βασιλείῳχειρὶ ἀτίμως
ἐκεῖθεν ἐξωθεῖσθαι, τὸν δὲ παρασχόμενον τὴν κατοίκησινεἴτε
ἱερεὺς εἴτε τις ἕτερος εἴη ὁ τὴν ἐπιτροπὴν
τοῦ ναοῦ ἔχων) καὶ αὐτὸν κινδυνεύειν ἕνεκά γε
τῆς τοιαύτης καταφρονήσεως καὶ τῶν ἰερῶν κοινοποιίας
τῇ τῆς ἐπιτροπῆς ἀφαιρέσει.
ΔΙΑΤΑΕΙΣ ΟΔʹ.
Περὶ τοῦ μὴ τελεῖσθαι τὰς εὐλογίας πρὶν ἂν ὁ
νόμιμος τοῦ γάμου συμφθάσῃ καιρός.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Επειδὴ ἐν τοῖς περὶ γάμων τῇ τε ἱερᾷ καὶ μεγάλῃ
ἕκτῃ συνόδῳ ἐντελλομένοις ἐν τῷ ϟθʹ ν κανόνι
καὶ τοῖς τῷ πολιτικῷ νόμῳ δοκοῦσιν ὑπεναντιότης
βοκεῖ ἀναφαίνεσθαι μὲν γὰρ ἀπαγορεύει παντε.
λῶς τὴν μεμνηστευμένην ἔτι τοῦ μνηστῆρος ἐν
ἀνθρώποις ὄντος πρὸς γαμικὴν ὁμιλίαν ἑτέρῳ συνἀπτεσθαι
μοιχείας τὸ πρἄγμα ὁρίζουσα, ὁ δὲ πολιτικὸς
νόμος οὐκ ἀξιοῖ τὴν τοιαύτην διάλυσιν οὔτε τοῦ
μεγάλου ἐγκλήματος, ἀλλ´ ἐπὶ μόνῃ τῇ τῶν ἀῤῥαβώνων
καὶ τῶν προστιμήσεων ποινῇ τὴν ἐνοχήν περιγράφει,
εἰ πρωϊαίτερον τοῦ γαμηλίου καιροῦ ἡ
ἐηʹ αὐτῆς νενομισμένη τελεσθήσεται εὐλογία], ἐπεὶ
οΟΝΒΤΙΤΟΤΙΟ ΙΧΧΙΝ.
$0=107 $8=333 $9=1
ΟΟΝΕΤΙΤΟΤΙΟ ΓΧΣv.
Ει φῖ τίσίηι ονκ ειἰ ἡροαιασοκας
ΟΟΝΤΙΤΟΤΚΟ ΚΧΧvΙ.
οὖν τὸ καίριον τῆς ἐναντιότητος ἀκριβὴς λόγος ἐντεῦθεν
ὁρᾷ· τὸ γὰρ μετὰ τὴν εὐλογίαν διίσταυθαι,
τοῦτο ἂν εἴη μνηστείας ἀληθὴς λύσις· θεσπίζομεν
μὴ τελεῖσθαι τὰς εὐλογίας, πρὶν ἂν ὁ νόμιμος τοῦ
γάμου συμφθάσῃ καιρὸς, ὃς ἐπὶ μὲν ἀνδρῶν παντεκαιδέκατον
περιμένει ἔτος, ἐπὶ δὲ γυναικῶκι τῷ τρισκαιδεκάτῳ
συμπεριγράφεται. Οὕτω γὰρ καὶ τὰ τῆς
εὐλογίας κατὰ λόγον ἕξει, καὶ ἡ τῶν συνελθέντων
διάλυσις τελείου γάμου τυγχάνουσα οὐκ ἓναντιουμένης
τῇ Ἐκκλησίᾳ καὶ παρὰ τοῦ πολιτικοῦ νόμου
τεύξεται κρίσεως.
ΑΙΑΤΑΧΙΣΟΕʹ
Πρὶ τοῦ κροάγοσβαι ὑτοδιάκοιοκ ἰκοστφ ἔτει.
Ὁ αὐτὸς βασλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιματάτῳ ἀρχιεπισκόποῳ
Κωνσταντινουπόλεως καὶ οἰκουμενικῳ πα-
τΡιαρχΙΕἰ
ἐν πολιτικοῖς πράγμασι δογμάτων ἱερῶν παριοῦσα
διάταξις πολλάκις πολιτικῶν δογμάτων
περὶ τῶν αὐτῷν διατασσόντων κυριωτέρα καθίσταται,
πόσῳ μᾶλλον αἱ ἱεραὶ ψῆφοι ἐν πράγμασιν οἰκείοις
τῶν πολιτικῷν ψηφιομάτων κρατήσουαις Τί οὖν ἐστιν
ὅ φημι Τὸν ὑποδιάκονον ἡ ἕκτη σύνοδος εἰκοστῷ ἔτει
ἀποθεσπίζει προάγεσθαι· ταύτῃ πολιτυλὸς ἀντιλέγων
νάμος πέμπτον ἐπὶ τοῖς εἴκοσι χράνον συνεπιματρεῖαθαι
παρακελεύεται.
Ἄξιον οὖν ὑπειληφότες εἶναι τῷ ἱερῷ νόμῳ τὴν
ἱερὰν ἀκολουθεῖν ἁγισι.ίαν, θεσπίζομεν καὶ ἡμεῖς,
τῷ εἰκοστῷ ἔτει τῆς τοιαύτης τυγχάνειν τοὺς ἀξίους
χειροθεσίας.
ΔΛΑἕΑΞΗΣ Οτʹ
Περὶ τῆς τῶν μευδομαρτυρησάνεων ἰερέων κολά-
σεως.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στωλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Τὰ πρὸς τοὺς θεοκῄρυκας γω δὲ πρὸς τοὺς
θείους ἀποστόλους) ἀναφερόμενα θεῖα θασπίσματα
ἱερεῖς μὴ εὐορκεῖν ἐλεγχομένους ἀπογυμνοῦσι τοῦ
ἰεροῦ ἀξιώματος. Τῆς πολιτείας οἱ διατάκτορες νόμοι
πρὸς τοῦτο τὸ μέρος τῶν πραγμάτων ἐγκύπτοντες
τὴν ψευδομαρτυρίαν διχῆ διαιροῦσι, καὶ ἡν
μὲν ἄν φωφάσωσι προελθοῦσαν ἐπὶ ἐγκλήμασι καθαιρέσει
τῷν ψευδομαρτυρησάντων ἴερέων τιμῶντᾳι,
τὴν δ´ ἐπὶ τοῖς χρηματικοῖς ἀφορίζοντες ἐπί τινα
χρόνον, ἀλλ´ οὐ καθαιροῦντες τοὺς ἁμαρτόντας κολά-
ζουσιν.
$0=107 $8=334 $9=1
Ἡμεῖς οὖν κελεύομεν, τοῦ ψευδομαρτυρήσαντος
μοορκίου γινομένου, εἴτε χρηματικὸν τὸ αἴτιον εἴτε
ἐγκληματικὸν, καθαιρεῖσθαι τοὺς ἁνιέρους ψευδομάρσυραε,
εἰ δ´ ὅρκος οὐκ ὤφθη τὸ ψευδομαρτύρημα
συγκροτῶν, ἀφορίζεσθαι μὲν ἐπὶ τρισὶν ἐνιαυτοῖς
τοὺς ἀληθείας σεμνότητι τὸ ψεῦδος ἐνδῦσαι κειρὰσαμένουςτὸν
δʹ ἀφορεσμὸν δῆλον ὅτι μοναστήριον, ἐν
Ϛ δεήσει αὐτοὺς σὺν ἀκριβεῖ πολιτείᾳ διάγειν, ἐμπιδτευθήσαται·
καὶ τῆς ἐπὲ τῷ ἁμαρτήματι προρἀκούσης
μεταοίας γεγενημένης εἰς τὴν οἱκείαν αὐτοὺς
τάξιν ἀποκαθίστασθαι.
ΔΙΑΤΑΕΙΣ ΟΖ Σ
Περὶ πλαστογραφίας.
αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Κν πολλοῖς μὲν καὶ ἄλλοις, μάλιστα δὲ ἐν τῇ
νομίμῳ ἐδάφει οὐκ ἀνέγκλητον ἡ ἀσάφεια. Δεῖ γὰρ,
οἶμαι, εἴ που καὶ ἄλλοθί που, σκολιᾶς διαπλάσεως
ἀμοιρεῖν τὸν λόγον καὶ πρὸς τὸ εὐθὺ ἐναρμόζεσθαι.
ὐ γὰρ μυστήρια τοῦ νόμου τὰ θέσμια, ὥστε ναχωωρεῖν
αὐτὰ τῆς τῶν πολλῶν καταλήψεως, ἀλλ´ εἴ γε
οἷόν τε ἦν, ἐχρῆν μηδένα λανθάνειν ταῦτα, μὴ ἄνδρα,
μὴ παῖδα, μὴ γύναιον, ὡς μάλιστα τούτου τῇ πρὸς
τὸ ἄμεινον τῶν ἀνθρώπων ἀγωγῇ καὶ τῇ τοῦ βίου
λυσιτελείᾳ συνεπιλαμβάνοντος. Διὰ τοῦτο ἡμῖν κατ´
κκεῖνο τὸ μέρος  τῶν νομίμων ἐπιστήσασι κεφαλαίων,
ἐν ᾧ λέξεσιν αὐταῖς, ὥσπερ ἐπ´ αὐτῷ τούτω
τοῦ νομοθέτου λαθεῖν ζητοῦντος ἔ τι καὶ λέγοι, οὕτω
διείληπται· ὁ πλαστογράφος ἐπὶ μεγίστῳ ἁμαρτήματι
ἀποτέμνεται· τούτου δὴ τοῦ μεγίστου ἁμαρτήματος,
ὀποῖόν ποτε καὶ ὑπείληφεν ὁ νομοθέτης
αὐτὸ , ἀδήλου ὄντος καὶ πρὸς τὸ ἀόριστον ἀοτέμνοντος
τὸν νοῦν· συνείδομεν αὐτοὶ σαφῆ τινα καὶ
ώρισμνην τῷ λόγῳ δοῦναι χώραν
Θεσπίζσμεν  τοίνυν τὸν τοιαῦτά τινα πλαστογραφήσαντα,
δι´ ὧν τὸ πλαστογράφημα ἰσχὺν λαμΚάνει
θανάτῳ ὑπάγειν τὸν ζ καθ´ οὗ συνεπλάσθη,
αὐτὸν παραδιδόμενον  τῇ τιμωρίᾳ, ἢν καθ´ ἑτέρου
ἐσκέψατο παλαμήσασθαι, ἀποτέμνεσθαι.
δΙΑΤΑΣΙΣ ΟΗʹ.
πορὶ τοῦ ἀδετεῖσθαι τὸν εἰσάγοντα νόμον πρὸς
νὸιοθεσίαν τὴν σύγολητοι
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ἵτυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ὥοπερ καὶ ἐφ´ ἐτέρων ὧν μὴ πρὸς χρείαν τὰ
πράγματακαθίστατονόμων ὤφθημεν πεποιηκότες,
τουτέστι τοῦ νομίμου ἑδάφους τὸ περιττὸν ὑπεξαιΟΝΦΤΙΤΗΤΙΟ
ΙΧΧΝΙΙ.
βΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟ ΛΧΧvΙΗΝ.
$0=107 $8=335 $9=1
ΟΝεΤΙΤΙΙΤΙΙΙΧΙΧ.
ΖΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟμΧΧΧ.
ροῦντες, οὕτω κἀνταῦθα ποιοῦντες τὸν εἰσάγοντα
νόμον πρὸς νομοθεσίαν τὴν σύγκλητον τῆς ἐν
τοῖς νόμοις συμπολιτείας θεσπίζομεν διακρίνεσθαι·
τῶν γὰρ πραγμάτων ἀχρηστίαν αὐτοῦ καταγνόντων,
ἐξ οὗ τὸ  μόναρχον κράτος τὴν τούτων ἀνῆπται
διοίκησιν, καὶ ἄκαιρον καὶ μάταιον τὸν ἄχρηστον
μετὰ τῶν χρείαν παρεχομένων συντάττεσθαι.
ΔΙΑΤΑΣΙΣ Ορʹ.
Περὶ τῆς δίκης ἡν διδόναι κρὴ πρεσβύτρρον, ἡ
ὀποδιάκονόν, μετὰ τὴν ἐπ´ αὐτῷ χειροβεσίσ·
τυνεικὲ σινανάμενον.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ
Τα ἄπα ἀνατεθειμένα τῷ Θεῷ ἀναφαίρετα δεῖς
εἶναι τεθέσπισται, καὶ τοῦτο οὐ μόνον ἐπὶ κειμηλίων
ἀνιερουμένων, ἀλλὰ πολύ γε καὶ μᾶλλον ἐπ´
ἀνθρώπων, οἷς διὰ τοῦ κλήρου προσγένηται ἡ πρὸς
τὸ Θεῖον ἀνάθεσις, κἂνοἷα πολλὰ τὰ ἀνθρώπινα
πταίσματα τῆς τάξεως, ἐν Π διαπρέπειν κατεκληρώθησαν,
ἡ τύραννος αὐτοὺς ἐξωθήσοιεν ἀμαρτία.
Οὐκ ἀποδεχόμενοι οὖν τῆς προαιρέσεως τὸν παλαιὸν
νομοθέτην Ἵ, ὃς βούλεται πρεσβύτερον ἢ διάκονον
ἢ ὑποδιάκονον μετὰ τὴν ἐπ´ αὐτῷ χειροδεσίαν
συναψάμενον γυναικὶ  παντελῶς τοῦ κληρικοῦ
ὃνὑπεξίστασθαι σχήματος καὶ πρὸς τὸν λαῖκὸν
βίον ἐπαναστρέφεσθαι, ἀκυροῦμεν τὸ δόγμα,
θεσπίζομεν δὲ μόνῃ τῇ ὑποχωρήσει τῆς τἄξεως, ἐφ´
ᾗ πρὸ τοῦ γάμου ἐγνωρίζοντο, ἀρκεῖσθαι τὴν δίκην
αὐτοῖς, τοῦ δὲ κληρικοῦ σχήματος καὶ τῆς ἄλλης
ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις ὑπηρεσίας, ἧς ἐφάπτεσθαι οὐκ
ἀθέμιτον, μὴ παντάπασι τὴν ἀλλοτρίωσιν καται-
κάζεσθαι.
ΑΙΑΤΑΞΙΣ Πʹ.
ερὶ τοῦ τὰ ἀλουργὰ μέρη καὶ μήματα καὶ
ἀπεμκολεῖσβαι καὶ ἀγοράζσθαι.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ,
Οὐκ οἶδα ὅπως οἱ ἄνω τοῦ χρόνου τὴν ἀλουργίδα
στολισάμενοι αὐτοκράτορες εἰς τὸ τοιαυτα νομοθετεῖν
κατέστησαν, ὥστε μηδαμῶς ἀλουργόν τι μέρος
ὥνιον γίνεσθαι μήτε συγχωρεῖν τινι τοιοῦτον πιπράσκειν
ἢ ἐξωνεῖσθαιχρῶμα. Τὸ μὲν γὰρὁλόκληρον
φασμα ἀπεμπολεῖσθαι κωλύειν, τάχα φέρει τινα
οὐκ ἄλογον  πρόφασιν τῷ νομοθετήματι, τμῆμα
Π δὲ καὶ μερὶς βραχεῖα ὡφέλειάν τινα καὶ χρείαν οὐχ
οοῶνόο ἔῶδΘΘΙ
$0=107 $8=336 $9=1
ψπερκειμένην τῷ τε πιπράσκοντι καὶ τῷ ἀγοράζοντι
παρεχόιιενα, ταῦτα δὴ κωλυόμενα τίνα εὐπρεπῆ
αἰτίαν καὶ φθόνου τῶν ὑπηκόων καθαρεύουσαν τῇ
τοῦ νομοθέτου συστάσει γνώμῃ; Ποία γὰρ ἐκ
τούτων πρὸς τὸ ὑπερέχον τῆς βασιλείου δόξης ἢ
ἐναντίωσις ἢ κοινότης ἀπαντᾷ;
Ρὐκ ἀρεσκόμενοι τοίνυν τῷ δόγματι διοριζόμεθα
ἡμεῖς τὰ ἁλουργὰ μέρη καὶ τμήματα, σεμνοπρεπείας
μοῖραν παρεχόμενα τοῖς ὑπηκόοις ἢ χρείαν
ἄλλην οὐκ ἀπηγορευμένην, καὶ ἀπεμπολεῖσθαι καὶ
ἀγοράζεσθαι. Δεῖ γὰρ μετὰ τοῦ καὶ ἄλλως εὐεργετεῖν
τὸ ὑπήκοον μηδὲ σεμνοπρεπείας φθονεῖν αὐτοῖς
τὴν βασιλείαν.
ΔἰΑΤΑΞΙΣ ΠΑʹ.
Περὶ τοῦ μὴ πᾶν τὸ ἐκ χρυσοῦ καὶ λίθων ἔργο
κωλύεσθαι ποιεῖν.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Καὶ τοῦτον δὲ τὸν νόμον, ὃς ἀπλῶς ἀφαιρεῖται
τὴν ἐξουσίαν τοῦ ἐκ χρυσοῦ καὶ λίθων δρᾷν τι κατασκεύασμα,
ἐπὶ μόνοις δὲ τοῖς γυναικείοις κοσμίοις
καὶ τὴν ὀὕτω καλουμένην δακτυλίῶν τὴν
κατασκευλν ὁρίζεια τῆς αὐτῆς ὄντα κατανοήσαντες
προαιρέσεως τῷ περὶ ἀλουργίδος διαλαμβάνοντι
εἰς τὴν αὐτὴν ἐκείνῳ χώραν τιθέαμεν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς
ἀχρῆν τὴν ἐκ τῆς ὕλης τοῦ χρυσοῦ χορηγίαν εἰς τὴν
ἐργασίαν κωλύειν, ἀλλὰ τὰ εἴδη τῶν ἔργων, ἐπεὶ
τό γε καθόλου ἐκ χρυσοῦ καὶ λίθου ἀπαγορεύειν ἐργάζεσθαι
πλεονεξία σαφής· τὸ δὲ καὶ βαρεῖαν
οὕτω ποινὴν ὑπέχειν τὸν ἀλισκόμενον ἐφ ὁτῳοῦν
παραβάντα τὸν νόμονημὶ δὴ τὴν τῶν ρ´ λιτρῶν
κτισιν καὶ προσθήκην ἐπὶ τούτῳ τῆς κεφαλῆς τὴν
ἀφαίρεσιν), τίς λόγος τὸ μὴ οὐχὶ κορυφαῖον εἶναι
βιαίου τὸν νόμον παραιτήσεται; ἐῶ δὲ τὴν ἄλλην
ἀτοπίαν, ὁπόσην καὶ καθ ἱερῶν κειμηλίων ἐνδείκνυται
καὶ ἄλλων τινῶν ἡ ἐργασία ποινῆς
Ἡμεῖς οὖν γινώσκομεν οὐχ ἀπλῶς κωλύεσθαι τὸ ἐκ
χρυόοῦ καὶ λίθων ἔργον ποιεῖν, ἀλλ ἐκεῖνα τὰ κατασκαυάσματα,
ἃ μόνοις ἐφεῖται βασιλεῦσι, καὶ ὧν ἡχρῆ,
δις πρὸς τὸν ὄγκον τῆς βασιλείας καὶ τὴν ταύτις χρείαν
ὁρᾷ. Εἰ δέ τις ἢ κειμήλιον ἱερὸν ἢ ἕτερόν τι οὐκ ὃν
π-ξάνν
$0=107 $8=337 $9=1
ζΟΝΒΤΤΙΤΙΟΙΧΧΧΜΗ.
ἐργάζεοθαι, ἀέγκλητον τὴν ἐπὶ τῷ ἔργῳ ἐχετῳ
προαίρεσιν.
ΑἰΑΤΑΕΙΣ ΠΒ
Περὶ τῆς ἀοφραγίστου διαθάκης παρὰ τοῦ ἄρ-
Χοντος.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὸς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Πολλὰ τῶν πραγμάτων κατά τινα τύχης περιπέ
τειαν εἰς γένεσιν ἤκοντα ἁβασανίστῳ μὲν κρίσει αἰτίαν
ἐγκλήματος ἀποφέρεται, τυχόντα δὲ συνεπισκέψεως
ἁφείθη τοῦ αἰτιάματος. Οἷόν τι λέγω; Πολλάκις
οὐκ ἐκ προνοίας, ἀλλὰ τυχηρά τις ἦλθεν βολὴ
σιδήρου ἢ λθου εἰ τύχοι ἐπί τινα· αὔτη σὺν μὲν
ἁπερισκέπτῳ κρίσει ὑπαίτιον τὸν βαλόντα ποιεῖ, ὑπ´
ἐξέτασιν δὲ τεθεῖσα καὶ βάσανον οὐχ εὑρίσκει πρόφασιν
εὔλογον εἰς αἰτίαν περιβολῆς· ὥστε ἐφ ὧν
ἡ σόμβασις τυχηρὰ, ἐκ τῶν ἔξωθεν εἰκότων λογισμῶν
μᾶλλον ἢ ἐκ τοῦ πράγματος ἄξιον τὸ ζητούμενον
διαιτᾷν. Διὰ τί αὗν εἴρηται ταῦτα; Ἐκειδὴ
ἐνίοτε χρείας καλούσης ἀναπτυσσομένη διαθήκη καταλιμπάνεται
οὔτω συμβαίνοντος ἀσήμαντος εἰς τὸ
ἔπειτμ, ἢ καὶ τοῦ χρόνον(οαφιλεῖ τὴν σφραγῖδα εἰς
ἀφανισμὸν περιστήσαντος ἐρήμη τῆς ἐκ τοῦ ἐσφραγίσθαι
γίνεται πίστεῳς, ἐκ τούτου δὲ ἀμφιβολία
τις ἐνεδρεύει ταῖς τοιαύταις διατάξεσιν, ἢμῖν
ἔδοξεν ἑτέρῳ τρόπῳ βοηθουμέναις εἰς πίστιν αὐτρῆς
συνεπιλαβέσθαι.
Διὰ  τοῦτο κελεύομεν, κἂν μὴ τῆς σφραγῖδος
ἡ σωτηρία πορίεστι τῇ διαθήκῃ, εἰἵ τὴν ἀξιοπιστίαν
αἱ ὑπογραφαὶ δύναιντο προσμαρτυρεῖν, μὴ
διαμαρτάνειν τοῦ εἶναι βεβαίαν αὐτήν. Ὥσπερ γὰρ
τὰς οὔπω ἀναπτυχθείσας διατάξεις αἱ ὑπογραφαὶ
κυροῦσι, κἂν ὡς εἰκὸς τῇ σφραγῖδι τὸ ἀδιάφθορον
μὴ σώζοιτο, οὔτω καὶ τὰς μετὰ τὸ ἀνεπτύχθαε ε ἢ
ἀσφραγίστους διαμεῖναι λαθούσας ἢ τὴν ἐκ τῶν
σφραγίδων ἀσφάλειαν τῷ χρόνῳ συληθείσας ἡγούμεθα
δίκαιον εἶναι καὶ ἐκ μόνης τῆς ἐκμαρτύρου
ὑπαγραφῆς μὴ στορίσκεσθαι πίστεως. Ἐκεῖνο μέντοιγε
προσεπιθεσπίζομεν, ὡς, εἰ τοῦ κριτοῦ ολιγωρίᾳ
εἰς τὸ ἀσφράγιστον ἡ διαθήκη περισταίη, ποινὴν
αὐτῷ τῆς ὀλιγωρίας δυοκαίδεκα λιτρῶν ἄκτισιν
ἐπιτίθεσθαι.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ ΠΓʹ.
Περὶ τοῦ ἐπὶ τόκῳ τὴν χρῆσιν τῶν δανείων προΚἔρχεσθαι
τῷ λεγομένῳ ἀπὸ τρίτης ἑκατοσ-
τὴς.
Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Καλὸν μὲν ἦν καὶ σωτήριον τοῖς τοῦ Πνεύματος
$0=107 $8=338 $9=1
νόμσις ῥυθμιζόμενον τὸ ἁνθρώπινον μηδὲν ἀνθρωπίνης
προσδεῖσθαι παραγγελίας. Ἐπεὶ δὲ πρὸς τὸ
ὕψος τοῦ Πνεύματος οὐκ ἕστι παντὸς ἐπαρθῆναι
οὐδὲ τοῦ θείου νόμου τὸ ἁπήχημα δέξασθαι, ἀλλ´ εὐαρίθμητοι
πάνυ οὓς ἐκεῖ ἄγει τῆς ἀρετῆς ἡ ἀνάβασις,
ἀγαπητὸν, εἰ καὶ κατὰ νόμους ἀνθρωπίνους
βιιώσειε. Τοὺς λεγομένους τῶν δανείον τόκους πανταχοῦ
τοῦ Πνεύματος ἡ ψῆφος ὑπὸ κατάκριμα τίθεται,
καὶ τοῦτο συνιδῶν ὁ ἀείμνηστος ἡμῶν βασιλεὺς
καὶ γονεὺς τὴν καταβολὴν τῶν τόκων οἰκείῳ
διέγνω κωλύειν θεσπίσματι. Γίνεται οὖν ποῦτο ἄεῆ
ἄρα πενίαν  ὑπόθεσις οὐ πρὸς τὸ ἄμεινον, ὅπερ ἡν
σκοποῦ τῷ νομοθέτῃ, πρὸς δὲ τὸ χεῖρον φέρουσα. Οὲ
γὰρ πρὶν ἐλπίδι τῶν τόκων πρὸς τὸ δάνειον πρόθυμοι,
τεθέντος τοῦ νόμου τὸ μηδὲν δύνασθαι  κέρδος
ἑξάγειν ἐκ τοῦ δανείσματος ἀφιλάνθρωποί τινες
καὶ ἀμελικτοι πρὸς τοὺς δεομένους τῆς τοιαύτης
φιλανθρωπίας καθίστανται. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὅρκων
προβλήσεις καὶ κατὰ τὸ εἰκὸς ἀθετήσεις ἐντεῦθεν
ὁρῶνται αἰτίαν λαμβάνοντα, καὶ ἁπλῶς διὰ τὴν ἐπιπολάζουσαν
ἐν βίῳ κακίαν ἡ ἀρετὴ τοῦ νόμου οὐ
μόνον οὐκ ὤνησεν, ἀλλὰ καὶ προσεζημίωσεν.
Οὐκ ἔχοντες αἰτιᾶσθαι τὸν νόμον ἐκ τῶν οἰκείων
γένοιτο), διὰ τὸ, ὥσπερ εἶπον, μὴ ἐφικνεῖσθαι
τοῦ ὕψους αὐτοῦ τὸ ἀνθρώπινον τὸ καλὸν παύομεν
ρισμα, ἀνθορίζοντες ἐπὶ τόκῳ τὴν χρῆσιν τῶν ἂανεῖων
προέρχεσθαι, καθὼς τοῖς παλαιοτέροις ἔδοξε
νομοθέταις, φημὶ δὴ τῷ λεγομένῳ ἀπὸ τρίτης ἑκατοστῆς,
ὅπερ ἐστὶ κεράτιον ἓν ἐφ´ ἐνὶ ἑκάστῳ νομίσματι
ἀνὰ πᾶν ἔτος τοῖς δανεισταῖς εἰς κέρδος γιΔΙΑΤΑΞΙΣ
ΠΑʹτʹ.
Περὶ τοῦ ἀγοράτιν τοὺς ἄρχοντας τοὺς ἑν τῇ πόἈει
καὶ νεουργεῖν, ὀμοίως καὶ τοὺς  ἔξωκλὴν
στρατηγοῦ.
Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Χτυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Τὰ περὶ ἀρχόντων τοῖς πρὸ ἡμῶν δεδογμένα,
λέγο δὴ ὥστε τοὺς τῆς βασιλίδος πόλεως ἄρχοντας
μήτε τι τῶν ἐν κινήσει μήτε τῶν οὐ κινητῶν ἀγοράζειν,
μήτε μὴν οἰκοδομεῖν προάγεσθαι βασιλικοῦ
μὴ ἐπιτρέψαντος νεύματος· ἔτι δὲ μηδ´ εἴ τις προβαίη
δωρεὰ ἐν τῷ τῆς ἀρχῆς χρόνῳ, μηδὲ ταύτην
τὸ βέβαιον ἀποφέρεσθαι, πλὴν εἰ μὴ μετὰ τὴν
τῆς ἀρχῆς ἀποκίνησιν ἐγγράφῳ κυρώματι ὁ τὴν
δωρεὰν πεποιημένος αὐτὴν ἐπιῤῥώσῃ ἢ πέμπτον
$0=107 $8=339 $9=1
ἑτος μετὰ τὴν τῆς ἀρχῆς ἀπόθεσιν παρελάσῃ· ταῦτα
εἰ καὶ ὅσον πρὸς ἀκρίβειαν τοῦ μὴ χώραν εὑρίσκειν
τὴν βίαν εὐλόγως διώρισται, ἀλλ´ ἐπεὶ καὶ δι´ ἑτέρου
τρόπου τῇ βίᾳ τὴν πάροδον εὔπορον ἀποκλείειν, οὐκ
ὲναγκαῖα ἡμῖν καταφαίνεται. Τοιγαροῦν καὶ πεπαῦσθαι
ταῦτα βουλόμεθα, μάλιστά γε ὅτι ἐξ ὧν
μηδὲ τιμὴ ἕτυχεν, ὅσαι ἡμέραι ἀνεκδικήτου τῆς
παραβασίας αὐτῶν ἀφιεμένης, καὶ πρὸ τοῦ δόγματος
ἡμῶν οὐκ ἔφερε τὴν ἐνέργειαν. Πῶς οὗν οὐκ
ἀναγκαῖα; Ὅτι παντὶ, καὶ πλουσίῳ καὶ πένητι, τοῖς
κατὰ τήνδε τὴν πόλιν ἀναπεπετασμένης τῆς βασιλικῆς
ἐντεύξεως καὶ ἐπιδεήσεως, ἔξεστι τῷ εἴ τις
βίαιον Ῥ ὑπομένοι, διὰ τοῦ βασιλέως ἐπιδεηθῆναι
μὴ πάντως ὑπὸ τούτου βιάζεσθαι βουλομένου καταπεπονῆσθαι.
Ὧστε τίς ἀνάγκη, μσπερ ἐν χώρα πά-
»σης ἐρήμη βοηθείας, ἐν πάει, οὖ ἄφθονος ἡ βοήθεια,
τοσαύτην ἀκριβολογίαν ποιεῖσθαι;
Θεσπίζομεν οὖν, κατὰ τὴν νῦν κρατοῦσαν τῶν
πραγμάτων κατάστασιν καὶ ἀγοράζειν καὶ κτίζειν
τοὺς ἄρχοντας, καὶ ἐπὶ ταῖς ἐκ προαιρέσεως
δεξιώσεσιν ἀνεγκλήτους εἶναι, ὡς οὐκ ἀπορούντων
τῶν ὑφισταμένων τὸ βίαιον, ὁπότε τι συμβαίη τοιοῦτον,
εἰς ἀποφυγὴν διὰ τῆς πρὸς βασιλέα ἐπιβοήσειως.
Περὶ δὲ τῶν κατ´ ἐπαρχίας ἀρχόντων
ἐκεῖνο προσδιορίζειν ἐγνώκαμεν, τὸ τὸν στρατηγὸν
μήτε ἀγοράζειν, μήτε τι τῶν εἰς ἰδίαν ἀπόλαυσιν
ἐν τῷ καιρῷ τῆς στρατηγίδος οἰκοδομεῖν τιμῆς,
μήτε πρὸς δωρεᾶς οἰκείωσιν ἀκωλύτως ἔχειν· τοὺς
δ´ ἄλλους ὑποβεβηκότας ἄρχοντας, ἀναφερομένου τῷ
στρατηγοῦντι τοῦ πράγματος σὺν τῇ ἐκείνου διαγνώσει
ἢ ἀπείργεσθαι ἢ περαίνειν τὴν διοίκησιν.
ΔΙΑΤΑΕΙΣ ΠΕʹ τ.
Περὶ τοῦ τοὺς μὴ διγαμήσαντας πατέρας λαμβά
νειν μοῆραν
Ὁ αὐτὸς θασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ἐπεὶ περὶ τῶν ἐπὶ παισὶν ὀπίσω καταλειπομένων
τῶν ὁμοζύγων οὐδὲν ἐπεσημηνάμεθα πατέρων περὶ
τοῦ ὑποβόλου, τοῦτο δὲ καὶ προλιποῦσαι ʹ τὸν βίον
αἱ γαμεταὶ λαμβάνουσι δωρουμένης τῆς συνηθείας,
οὐδέν τι κατὰ τοῦτο καινοτομεῖν ἡμεῖς τὴν συνἡθειαν
διαγνόντες, ὁρίζομεν, καθάπερ καὶ μέχρι
τοῦδε νενόμισται, δίδοσθαι ταῖς γυναιξὶ τὸ ὑπόβολον.
τοῖς δὲ ἀνδράσι πρὸς μὲν δευτέραν ἐλθοῦσι γαμικὴν
συζυγίαν μηδὲν ἐξεῖναι λαμβάνειν, τιμῶσι Σὲ τὴν
πρώτην συνάφειαν δῶρον τῆς τοιαύτης τιμῆς ἀφορίζεσθαι
τούτοις μοῖραν παιδός. Ταύτην δὲ τὴν
μοῖραν ἐκλογισμῷ ὑποβάλλεσθαι, κἂν μὲν φαίνοιτο
$0=107 $8=340 $9=1
ἐν´ ἴσον φθάνουσα τῷ ὑποβόλῳ ἢ ὑπερεκτεινομένψ,
ἐξαρκεῖσθαι ἐπὶ ταύτῃ τὸν λαμβάνοντα, διὰ
τὸ πάντως ἡ κερδαίνειν ἢ μηδεμίαν ζημίαν ὑφΙστασθαι·
εἰ ´ οὐκ ἐξικνεῖται ἡ μοῖρα, ἀλλ´ ἐνδεῖ
τοῦ ὑποβδλου, μήτε τι τῶν οἰκελων ὁ ἀνὴρ διδότω,
μήτε τῶν τῆς γυναικείας ὑπάρξεως  ἀντιλαμ-
ανέτω.
ΔΙΑΤΑΚΙΣ Πϛʹ.
ερὶ τῆς τμωρίας τῶν συνηγορίαις ἢ ἐγγύαις
ἡ μισθώσεσιν ἢ τοῖς ἄλλοις παραπλησίοις
κροσνεμόντων ἐαυτοὺς ἐκισκόπῳν, ἢ ἰερέων ἡ
κληρεκων.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Τοὺς πρὸς τὸ θεῖον καὶ ἱερὸν βῆμα ὑπὸ τῆς θείας
ἀγαθότητος ἐξειλεγμένους οὐ μόνον τῆς ἄλλης αἰσχρότητος
τῆς ἀμαρτίας ἄξιον καθαρεύειν, ἀλλὰ καὶ
τῆς ὁπόση τοῖς κοινοῖς καὶ βιωτικοῖς ἐπισυνέστηκε
πράγμασιν ἀηδίας. Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἔξεστι τὰ ἄλλα
τῆς ἀχράντου καὶ ἱερᾶς ἁγιστείας κειμήλια διὰ τῆς
κοινῆς καθυβρίζεσθαι χρήσεως, τὸν αὐτὸν τρόπον
οὐδὲ τοῦ ἁχράντου θυσιαστηρίου τὰ ἕμψυχα κειμήλια
κοινοποιεῖσθαι προσήκει τῇ κοινῇ συγχρήσει, ἀλλὰ
μένειν ἐν ᾗ ἀφιέρωνται τάξει τὴν ἀφιέρωσιν ἄχραντον
σώζοντα. Λἰαν ἄρα ἱεροπρεπῶς ἡ τῶν θεοκηρύκων
ἀποστόλων ψῆφος τοὺς συνηγορίαις ἢ ἐγγύαις
ἢ μισθώσεσιν ἢ τοῖς ἄλλοις παραπλησίοις προσνέμοντας
ἑαυτοὺς ἐπισκόπους ἢ ἰερεῖς ἣ κληρικοὺς
τῆς ἱερᾶς ἀπογυμνοῖ τάξεωυς. Οἱ γὰρ τὴν παρὰ τοῦ
παναγίου Πνεύματος διδομένην αὐτοῖς τιμὴν οὔτω
περιυβρίζοντες καὶ τὸ ἑαυτῶν μέρος τὸ ὕψος ταπεινοῦντες
τῆς χάριτος, δικαίως οἰα τῆς εὐεργεσίας
ἀνάξιοι, ἧς τὸ μέγεθος οὐκ αἰσθάνονται, τὴν ἀφαίρεσιν
κατακρίνονται. Πλὴν ἀλλ´ ἐπειδὴ πρὸς τὴν ἀκρότητα
τοῦ πολιτεύματος τῶν θείων ἐκείνωννομοθετῶν
ὁ παρὼν βίος ἐντείνεσθαι ἀτονώτερος, ἐν οἷς οὐκ
ἀσύγγνωστον τὸ ἁμάρτημα, οἷμαι, οὐκ ἕσται αὐτοῖς
ἀπαρέσκον μετρίαν τινὰ δοῦναι συγγνώμην τοῖς
σφαλλομένοις.
Διὰ τοῦτο ἡμεῖς οὐκ ἀντινομοθετοῦντεςπαγε,
ἀλλὰ μᾶλλον τῷ ἰερῷ θεσπίσματι συνεπόμενοι, καὶ
ὥστε μηδὲ πρόφασιν ἀπολογίας περιλείπεσθαι τοῖς
ὑπ´ αὐτοῦ καταδικαζομένοις, ὀρίζομεν, τοὺς τὴν οἱκείαν
τάξιν ἀρχιερεῖς ἢ ἱερεῖς ἢ ὅλως τινὰ κληρικὸν
διὰ συνηγορίας ἢ ἐγγύης ἢ τῶν τοιούτων τρόπων
ἁθετοῦντας ἀφορίζεσθαι καὶ σχολάζειν ἐπί τινα χρόνον
τοῦ τὰ θεῖα ἐνεργεῖν· καὶ οὕτως ἀξίαν τοῦ ἀμαρτήματος
ἐπιδεδειγμένοι μετάνοιαν εἰς τὴν τῶν θείων
μεταχείρισιν εἰσαγέσθωσαν, ἀκοίνους ἑαυτοὺς ἐκ
τῆς βιωτικῆς συγχρήσεως πρὸς τὰ ἱπειτα πάσῃ διυνέμει
συντηρεῖν καθομολογήσαντες. Εἰ δὲ πάλιν τοῖς
$0=107 $8=341 $9=1
ζθΝΕΤΙΤΟΤΙΟ ΙΧΧΧΝΙΙ.
αὐτοῖς φωραθεῖεν καταχραινόμενοι, τέλεον ὡς ἀνίεροι
καὶ ἀνάξιοι τῆς ἱερᾶς ἐνεργείας ἀποπαυί-
σθωσαν
ΔΙΑΤΑΞΙΣ ΠΖʹ.
Περὶ τῆς τῶν κύβοις σχολαζόντων ἰρέων καλά
σεἍς.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ὄτυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Οδʹ ὅσοι τῆς ἱερᾶς τάξεως κύθεις σχολάζουσιν,
οὐδ´ οὔτοι πρΑγμα τολμῶσι μετρίας τινὸς ἄξιον δίκης.
Πῶς γάρ; Οῖ γε ὁφείλοντες συντεταγμένῃ διανοίᾳ
καὶ ἀμετακινήτῳ νοῖ τῆς πρὸς τὸ Θεῖον ἐνατενίσεως
ὅσον ἀνθρωπίνῃ δυνατὸν φόσει ἀχώριστοι τοῦ
ἁγαθοῦ διαμένειν· οἱ δὲ ἀντὶ τούτου καὶ μειρακιώδεις
ἐπείγονται παιδίας. Καὶ τούτους οὖν κατὰ τὸ θεόκριτον
τῶν θείων ἀποστόλων ψήφισμα ἔνδικον τῆς
ἰερατείας ἀποτέμνεσθαι.
Πλὴν ἐπείπερ κἀκεῖνο φιλανθρώπως κελεύει προσδεορισάμενον
μὴ παυομένους ὑφίστασθαι τὴν ποινὴν,
ὁρίζομεν καὶ ἡμεῖς, τοὺς ἐν τῷ κυβεύειν τὴν ἱερὰν
λῆξιν κιἄδηλεύοντας ἐν μοναστηρίοις περιορίζεσθαι
τὴν δὲ τοιαύτην περιόρισιν ὁ τριετὴς ἑκμετρείτω
χρόνος], καὶ ἀποχρώσης τῷ πταίσματι ὁφθείσης τῆς
εραπείας ἀποδίδοσθαι καὶ τούτοις τὴν προτέραν χώραν·
εἰ δ´ αὖθις ἐν τοῖς παικτοῖςτ ἀγαπῷςν ἐμματαιάζειν,
οἷα δὴ ἀθύρματα τῆς παναγοῦς τῆς ἐκκλησιαστικῆς
καταστάσεως παντελῶς ἐξωθετσθαι καὶ
ἀποβάλλεσθαι.
ΔΙΑΤΑΣ ΠΗʹ
Περὶ τον τιμᾶσθαι τὰς ἰερὰς τῆς τελειώσεος
ἢμέρας τινῶν τῶν ὑστερον ἐν τῇ Εκκλησίᾳ δια-
ἀαμψάντων.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Σιυλιανῷ τῷ αὐτῷ
Τῷ σεβασμίῳ τῶν σεπτῶν ἀποστόλων θεσπίσματι
πρὸς δόξαν καὶ τιμὴν ἑκπεφωνημένῳ τῶν τε ἱερωτάτων
ἡμερῶν, αἱ τὸ ἑορτάζειν ἡμῶν τῷ τῶν
ὅλων Δεσπότῃ κομίζουσι, κἀκείνων δὲ, ὅσαι τάς τε
αὐτῶν τούτων τῶν ἀοιδίμων νομογράφων καὶ τῶν
ἄλλων καλλινίκων ἀγωνιστῶν οἱ σφαγαῖς οἰκείαις τὴν
δυσσέβειαν ἐτροπώσαντο τὰς τελειώσεις μηνύουσιν,
ἀξίου τυγχάνοντος καὶ τούτου συνεπισυνῆφθαι, ὥστε
καὶ τῶν μετ´ ἐκείνους ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ διαλαμψάντων
θεηγόρων ἀνδρῶν καὶ φιοστήρων δίπην τὸ τῆς
Ἐκκλησίας στερέωμα πράξεσι καὶ διδάγμασι καταπυρσευσάντων
μὴ ἀγεράστους μηδ´ ἀνεόρτους εἰναι
τὰς μνήμας, τὸ λεῖπον προσαναπληροῦντες θεσπίζομεν,
καὶ τούτων τὰς ἱερᾶς τῆς τελειώσεως ἡμέρας
$0=107 $8=342 $9=1
τιμαῖς ἱεροπρειέσι κατασεμνύνεσθαι.ν ἐστί γε τὰ
ὁνόματα· Ἀθανάσιος, ὃ ἐν ἀρχιερεῦσι Θεοῦ περιώνυμος·
Βααέλειος, ἡ βασβειος τῆς Ἐκκλησίας σεμνότης·
Γρηγόριος, ὁ τῆς θεολογίας ἐπώνυμος· Γρηγόριος,
ὁ γλυκὺς τῆς Ἐκκλησίας ποταμὸς καὶ ὑπέρλακπρος·
Ἱκάννης, τὸ πάγχρυσον στάμα τοῦ Πνεύματος·
καὶ σὺν τούτοις Κύριλλος καὶ Ἐπιφάνιος, ὧν
καὶ τὰ κατορθώματα καὶ τὸ κλέος τοῖς εἰρημένοις
ἐφάμιλλον.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ ΠΒʹ.
Περὶ τοῦ τὰ συνοικέσια ἄνεν τῆς ἰερᾶς εὐλογίας
μὴ ἐδδῶσθαι.
Ὁ αὐτὸς βασλες Στολιανῷ τῶ αὐτῷ.
Ὥσπερ τὰ τῆς υἱοθετήσεως πράγματα πρὸς τὸ
ἀδιάφορον διακείμενα παρεῖαν ἡ ἀρχαιότης, ἢν χωρὶς
εὐχῶν καὶ τελετῆς ἱερᾶς τελεῖσθαι νομέζόουσα οὐὲν
ἐδόκαι ὀλιγωροῖν, οὕτως ζοικε καὶ τὴν ὀκριβῆ
τῶν ευνοικοσίων παρεωρακέναι κατάστασιν καὶ δίχα
τῆς νενομιομὶνης εὐλογίας αὐτὰ συγχωρεῖν Ἀλλὰ
τοξς μὸν ὀρχαίοις ἴσως ἂν πρόφασίς τις εὐρεθείη
προαιρῆεως, ἡμῖν δὲ θείᾳ χάριτι πρὸς τοσμιωτέραν
πολλῷ καὶ ἱερωτέραν ἐπίδοσιν τοῦ βίου καθεστηκότων
τῶν πραγμάτων οὐδ´ ἕτερον ἄξιον τῶν εἰρημένων
παροφθῆναι.
Τοιγαροῦν καθάπερ ἐπὶ τέκνων εἰσποιήσεως ἰεραῖς
ἐπιῆΧῆσοστὴν εῖσποῖησιῦ προσαῖεῖν δῖορισάμεθαντ
σοτῶ ὄὴ καὶ τὰ σῶνοικάσια τῇ μαρτυρίᾳ τῆς ἰερᾶς
ἦῦ λοῖῖας ΣΕῶσβαι κελεύομεν, ὡς ἔνθα γε μὴ δρῷτο
τοῖς συνοικεῖν βουλομένοις τοιαύτη διαιτῶσα ἁρμογὴ,
οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ῥηθήσεται συνοικέσιον, οὐδ´ ἐπιτοθὀΔΙΙθαἰς
$0=107 $8=343 $9=1
οΟΛΙΛΦ οΗΙρΑΠ ΟΓοἰεχΑΗ.
ΟΟΝΒΤΙΤΟΤΙΟ Χὗ.
ξεται τῶν τοιούτου δικαίων ἡ τοιαύτη δυμδίωσις.
Μεταξὺ γὰρ ἀγαμίας καὶ γάμου οὐκ ἱστιν εὖρεῖν
ἀκατηγόρητον τὸ γινόμενον. Ἔστὶ σοι γαμικῆς πολιτείας
Κφεσις; Ἀνάγκη τὰ τοῦ γάμον τηρεῖν· ἀλλ·
ἀπαρέσκει τοῦ γάμου τὰ πράγματα· διοικείτω σε
ἀγαμία· καὶ μήτε γάμον κιβδηλεύσῃς, μήτε ψεῦδος
τὴν ἀγαμίαν ὑποκορίζη.
ΔΙΑΤΑΕΙΣϟʹ.
τερὶ τοῦ τοὺς εἰς ριγαμίαν καταστάντας τῇ ἐα
τοῦ ἰεροῦ κανόνος ὑποκεῖσθαι ποινη.
Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ἕει δὴὴ πλάσμα τῆς θείας ἡμᾶς παλάμης καὶ
νῷ καὶ λόγῳ τοτιμημένούς μὴ τῆς προσούσης ἔν τισιν
ἀλόγοις ἀρετῆς ἡττᾶσθαι· οὐ γὰρ ἔξω κατηγορίας
τὸ ἥττημα, οὐδὲ μώμων δικαίων ἐλεύθερον, ἀλλὰ
τοσοῦτον ὑπόδικον, ὅσον τῆς ἀλόγου φύσεως ἡ λογικὴ
περὶ τὸ ἄμεινον. Ἔὰει οὖν τά τε ἄλλα καὶ ἐν τῖς
γαμικοῖς μὴ τὸ ἔλαττον τῆς ἐν αὐτοῖς σωφροσύνης
προσεῖναι ἀνθρῶποις. Πολλὰ γὰρ τῶν ἀλόγων τοῦ
δμοζύγου προαποφθαρέντος διὰ βίου τὴν χηρείαν ἐὰ
ασπάζεται, καὶ δευτέροις οὖῆ Τδῖλει γάμοις τὸν
πρῶτον ὡσπερ καταχωννύειν. Ἐπεὶ δὲ τὴν τοιαύτην
ἦτταν ἡ φύσις οὐ βαρεῖαν νομίζουσα, καίτοι βαρυτάπην,
τῇ πρώτῃ οὐκ ἀρκεῖται γαμικῇ ὁμιλίᾳ, ἀλλὰ καὲ
πρὸς δευτέραν οὐδὲν αἰδουμένη χωρεῖ, καὶ μέχρι
τούτου τὸ ἑαυτῆς ὤφειλεν ὁρίζειν ἐλάττωμα· ἀλλ´
οὐχ οὔτω ποιεῖ, ἀλλ´ οὔτε συγγνώμην ἐξ ἱεροῦ νόμου
ἐπὶ τῷ ἐλαττώματι λαμβάνει, καὶ πρὸς τρίτον γάμον
ἐκ τοῦ δευτέρου προάγεται, τῷ μὴ δίκην ἐν τούτῳ
ἀπαιτηθῆναι, καὶ τῆς κειμένης ἐπὶ τῷ τρίτῳ ἐπιτιμήσεως
καταφρονήσασα, μάλιστά γε καὶ πολιτικοῦ
νόμουὐκ οἶδ´ ὅπως μὴ συμφωνεῖν ἐθελήσαντος τῶ
δόγματι τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ μέμψεως ἀφιένεος τοὺς
μέχρι τῆς δευτέρας γαμικῆς μὴ στέρξαντας κοινωνίας·
τοιγαροῦν ἡμεῖς τοῖς τῷ Πνεύματι δοκοῦσιν
ἐπόμενοι ὁρίζομεν, τοὺς εἰς τριγαμίαν καταστάντας
ὑποκεῖσθαι τῇ δίκῃ, ἤνπερ αὐτῶν ὁ ἱερὸς κανὼν
ἐξενήνοχεν.
$0=107 $8=344 $9=1
Ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἀδιαφορίας καὶ τὴν περὶ παλλαῆς
κρίσιν ὁρᾶται ποιούμενος ὁ τοῖς οὕτως ἐπιψόγως
συμφθείρεσθαι παλλακαῖς οὐκ αἰδουμένοις συγχωρων
νόμος.
Οὐκοῦν οὐδὲ ταύτην τοῦ νομοθέτου τὴν διαμαρτίαν
ὑβρίζειν τὴν ἡμετέραν πολιτείαν ἐῶμεν, ἀλλ´ ὁ
Κμὲν ἀτδιον ἐχέτω σιγὴν, ἡμῖν δ´ ἀπαγορεύεται κατὰ
τὰ θεῖα καὶ πρέποντα Χριστιανοῖς ἐντάλματα ἡ
τοιαύτη ὕβρις οὐ μόνον τῆς πίστεως ἀλλὰ καὶ τῆς
φύσεως. Κἰ μὲν γὰρ κατὰ τὸ λόγιον οἰκεία ὑπάρχει
πηγὴς ἐκ πῶν οἰκείων ἁπαρύου σωφρόνωςθν ἐξὸν
καθαρῶν ἀπογεύεσθαι· ναμάτων, οὐ προκρίνεις τὸν
ἕόρβορον)· εἰ δ´ οὐχ ὑπάρχει, ἀλλ´ οὐκ ἔστι τῶν
ἀποῤῥήτων ἡ κτῆσις, οὐ χαλεπὸν δὲ τὴν κοινωνὸν
τοῦ βίου εὐρεῖν.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ ϟΒʹ·.
Περὶ τοῦ ἑκτυφλώσαντος ἑκοντί.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ε καὶ ἄλλως ἡμῖν περὶ τοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς χερσὶ
βιαιοτάταις ἐξορύξαντος τῷ πρὸς ἀμφισβήτησιν αὐτῷ
καθισταμένῳ ἡ κρίσις ἐξηνέχθη, ἢ ὡς οἱ παλαιοὶ νόμοι
θεσπίζουσιν, ἀλλ´ οὐκ ἦλθεν κατὰ διάνοιαν εἰς
νόμον τὴν τοιαύτην διατυπῶσαι κρίσιν. Ἐκρίθη μὲν
γὰρ ἡμῖν, ὥσπερ καὶ ἐκρίθη, συμπαθέστερόν πως
ἐπὶ τῷ πάθει διατεθειμένοις, καὶ ἐπειδήπερ οὐκ ἐνῆν
ἀνακαλεῖσθαι τὴν ζημίαν τῶν ὀφθαλμῶν τῷ τούτους
ἀπολωλεκότι, ἔγνων μὴ τὸν ζημιώσαντα, κἂν δίκαιος
ὑποσχεῖν τὴν αὐτὴν ζημίαν, τῷ ὁμοίῳ σκότει
περιβαλεῖν, ἀλλ´ ἐπὶ τοσοῦτον ὁρίσαι τὴν εἴσπραξιν,
ὥστε καὶ τὸν πράξαντα φέρειν σημεῖα· τῆς τιμωρίας,
καὶ τὸν παθόντα παραμύθιόν τι, ὡς ἐν τοιαύτῃ
συμφορᾷ καὶ βαθεῖ οὔτω σκότει ἐκ τῶν πόνων κεκτῆσθαι
τοῦ τὸ σκότος αὐτῷ δημιουργήσαντος. Ἀλλὰ
γὰρ εἰ καὶ οὔτω κέκριται, οὐκ ἦν, ὥσπερ εἶπον,
γνώμη τὸ κριθὲν ποιεῖν νομοθέτημα. Ἐπειδὴ δὲ ὁ
τῶν ἐν τοῖς θείοις ἡμῶν ἀποφερόμενος(οὗ ἐγὼ πῶς
ἂν ἀποπέμψαιμι τὴν ἀξίωσιν;) εἰς νόμους ἀξιοῖ
τὴν τοιαύτην κρίσιν διασκευασθῆναι διὰ τὸ τῆς διαθέσεως
φιλάνθρωπον, ὡς ἂν ἀπό γε τοῦ νῦν εἴ ποτέ
τι συμπέσοι τοιοῦτον τοιαύτης ἐπιτεύξηται διακρίσεως,
οἵα κἀν τῷ παρόντι τῷ ἀδικήσαντι ὥρισται ἡ
ζημέα, πειθόμεθά τε τῇ προτροπῇ, καὶ τὸ δόγμα
ὀρίζομεν.
Τοιγαροῦν εἶδ τίς ποτε εἰς ὀφθαλμὸν ἐπενέγκοι
τινὶ ζημίαν, τοῦτον κελεύομεν, εἰ μὲν ἔνα, τῷ ἑνὶ
καὶ αὐτὸν ζημιοῦσθαι τὴν ἴσην ὑπέχοντα δίκην. Εἰ
δὲ κατὰ τῶν δύο τὰς κακούργους ἐπιοάλῃ! χεῖρας,
ΟΟΝἕΤΙΤΟΤΙΟ ΧοΙ
$0=107 $8=345 $9=1
ἐπειδήπερ ἐνταῦθα τὸ ἴσον τῆς ζημίας οὕτε τῷ ἀδικηθέντι
προσόνησιν τίς γάρ ὄνησις τῷ ἐν  σκότει
ζῶντι, εἰ καὶ ἄλλον τὸ ἴσον ἔχοι σκότος; καὶ τῷ
ἐνόχῳ τῆς δίκης, εἰ καὶ μὴ ἀδίκως, ἀλλ´ ὅμως ὁ βίος
ἀβίωτος· ἐπειδὴ ταῦτα οὔτω, κελεύομεν μὴ κατὰ
τὸν ἴσον λόγον, ἀλλ´ ἑτέρως προέρχεσθαι τὴν ἐκἄίκησιν,
δι´´ ὧν ὅ τε πεπονηρευμένος τιμωρηθήσεται,
καὶ ὀνήσεταί τι ὃν ἡ πονηρία λελώδηκε. Νομίζομεν
ἰ δὲ οὔτως· Ὁ ἀμφοτέρων ὀφθαλμῶν τινι τὴν
ζημίαν ἐπενεγκών θατέρου μὲν τῶν ὀφθαλμῶν καὶ
αὐτὸς ἀποστερείσθω, ὡτ ἂν εἴη σημεξον φέρων τοῦ
οἰκείου πονηρεύματος· ἐπεὶ! δὲ καὶ χειρὸς ὀφελει
τῆς ἀνοσίου τὴν ἐκτομὴν, ἀντὶ τῆς ζημίας τῆς χειρὸς
τῶν ὑπαρχόντων ζημιούσθω τὴν διμοιρίαν, καὶ
ταῦτα εἰς παραμύθιον τοῦ βίου ὁ ὑπ´ αὐτοῦ ἐκκοπεὶς
τοὺς ὀφθαλμοῦς λαμβανέτω. Καὶ ἔσται ὁ μν
ἀντὶ τοῦ ἐν σκότει βίου ἐξ ὧν τὴν πρὸς τὸν βίον
λαμβάνει χορηγίαν βραχεῖάν τινα τῆς συμφορᾶς
ἁποφερόμενος ἄνεσιν, ὁδὲ, ὥσπερ εἷρηται, δίκην τῆς
πονηρίας τήν τε θατέρου ὀφθαλμοῦ ἐκκοπὴν καὶ
τὴν τῶν προσόντων ἀφαίρεσιν ἀντὶ τῆς τῶν χειρῶν
ὑπεχέτω  ἀφαιρέσεως. Ἀλλ´ εἰ μὲν τῶν εὐπόρων
εἴη, οὕτως ἡ ζημία προβαινέτω· εἰ δ´ ὡς εἰκὸς τῶν
ἀπόρων καὶ ἐν στενῷ τὸν βίον σαλεύων καὶ μηδεμίαν
δεδυνημένος τῆς συμφορᾶς ἀντισήκωσιν παρασχεῖν
τῷ διὰ τῆς ἐκείνου βιαιότητος ὑπ´ αὐτῆς περιεστοιχισμένῳ,
γινέσθω καὶ οὗτος τῆς παραπλησίου
συμφορᾶς καὶ κοινωνὸς καὶ μεριστὴς,
καὶ τὸν βίον ἐχέτω ἐν σκότει τῆ ἁμφοτέρων τῶν
ὀφθαλμῶν ἐκκοπῇ. Καὶ εἴ τινες δὲ τῷ  κακσυργήσαντι
καὶ  πρὸς τὴν πρᾶξιν συνήραντο, εἰ μὲν αὐτόχειρες
γεγόνασι τοῦ κακοῦ συνεξορύξαντες τοὺς
ὀφθαλμοὺς, παραπλησίως καὶ αὐτοὶ κολαζέσθωσαν· εἰ δ´ ἀπέσχοντο μὲν τοῦ τὰς χεῖρας τοῖς ὀφδαλμοῖς
συνεπιβαλεῖν, ἄλλην δέ τινα συνέργειαν παρέσχον τῷ πανουργεύματι, τοῖς μὲν ὁρίζεσθαι τὴν ποινὴν
Κμέχρι τῶν εἰς τὸ σῶμα πληγῶν καὶ τῆς ἐν χρῷ κουρείας, καὶ τῷ τρίτῳ μέρει τῆς τῶν ὑπαρχόντων ζηΚμίας,
τοὺς δ´ αὐτουργοὺς τῆς τυφλώσεως τοῖς προειρημένοις ὑπάγεσθαι.
ΔΑΤΑΣΙΣ Γʹ.
δοΝΘΤΙΤΟΤΙΟ ΧΩΙΙΙ.
Τερὶ τοῦ λύεσθαι τῆς μνηστείας τῷ τὴν μεμνηστευμένην
προσενόιαφθαρεῖσαν ἑτέρῳ ἐλέγχε-
σθρι
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ἐπειδὴ τοῖς ἀρχαίοις τὰ περὶ μνηστείας ὁιορισαμένοις
$0=107 $8=346 $9=1
οὐκ οἶδ ὅν τινα τρόπον οὐκ εἰς τὸ ἀκριβὲςδ
ἔχει τὰ διωρισμένατε μὴ βουληθέντων συμπεριλαβεῖν
καὶ τοῦτο περὶ οῦ νῦν μέλλομεν θεσπίζειν ἐν
τοῖς περὶ μνηστείας διαλύσεως, ἢ μὴ γεγενημένης
παριπετείας τοιαύτης ὁποία νῦν ἐν τῷ παρόντι φανεῖσα
τοῦ νόμου τὴν Επθεσιν ἄπαιτεῖ], ἡμεῖς καὶ
πτῦτφτῇ πῖρεῖτδ λεῖπον ἄναπληροῦντες ἐν τῷ ἀκριβεῖ
τὰ περὶ μνηστείας καθίσταμεν. Ἡ μὲν οὗν ἀρχαία
διάταξις λύει τὴν μνηστείαν διαφόροις αἰτίαις
ημὶ ἂὲ τῷ ἐτεροδόξῳ τοῦ σεβάσματος, καὶ εἰ φρένες
εἶεν μανιώδει πάθει περιπετεῖς, ἔτι δὲ καὶ ἄλλαις
τισί· τούτων γὰρ ὁποτέρου αἰτίαν ἔχοντος τοῦ ἐνὸς
τῶν συνελθόντων εἰς τὴν μνηστείαν μέρους, κελεύει
τὴν ἐνότητα ῥήγνυσθαι, ὃ δὲ νῦν παρ´ ἡμῶν ἐπισκέψεως
ἠξίωται, ἢ μὴ γεγενημένον, ὥσπερ ἱφημεν,
κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ, ἢ μὴ ἂν οἰηθὲν τῶν  Κσεσθαι,
ἢ διὰ ποίαν ἄλλην αἰτίαν οὐ τέθειται μετὰ τῶν
μνήμης ἠξιωμένων. Ἔστι δὲ τοιοῦτον· μεμνηστευμένη
ἔλεγχον δίδωσι προελθούσης ἤδη τῆς μνηστείας
ἀλλοτρίων σπερμάτων ὑποκλόπιος οὖσα, τὴν νυμφικὴν
ὑποκρινομένη καθαρότητα.
κειΐμοΠΙΑΠ [στει, οροσεῖίοιω ἰεμροΓο οροιἰΙ οΣἰ. ΑἰησοἍοο ίο ΚἰΗ εὲ αο νοιοιῖΝμε
ἰεεῖὸια οοριοὸοειΜυ οα.
Τὸ μὲν οὖν τοῖς ἀρχαίοις νόμοις ἀπερίληπτον τοῦτό
ἐστι, ἡμεῖς δὲ τὸ ἐνδεες προστιθέντες ψηφιζόμεθα,
μὴ μόνον τῷ κατὰ πίστιν ἐτέρῳ, μηδὲ τῇ τῶν
φρενῶν ἐκστάσει ἢ ταῖς ἄλλαις αἰτίαις, ἀλλὰ καὶ
τούτῳ μηδὲν ὅ Ελαττον, εἰ μὴ μᾶλλον, ἐναντιουμένῳ
τῇ συνοικεσίᾳ διαζεύγνυσθαι οὓς ἡ δοκοῦσα, μὴ
οὖσα δὲ, συνῆψε μνηστεία. Ποῦ γὰρ μνηστεία ἀληθὴς,
ἑνθα τὸ ταύτης ἀληθὲς οὐχ ὁρᾶται; ποῦ ὲ γαμικὴ
ὁμόνοια, ποῦ δὲ στοργὴ καθαρὰ καὶ νυμφικὴ,
ἔνθα πορνικὸν ἄγος καὶ διαστάσεως ἀφορμὴ καὶ μίσους
ὑπόθεσις  καὶ ἀλλοτριότης; πάντα γὰρ ταῦτά
Ἀστιν ἐν τῇ τῶν νόθων καὶ ἀλλοτρίων σπερμάτων
ὧποδοχῇ. Οὐ μὴν οὐδὲ λόγον Εχει τὴν ἑτέρου σποράν
ἑαυτῷ ὑποβάλλεσθαι ἕτερον, οὐδὲ γε ἄξιον, τὸν μὲν δο
γαμέτην ἐλπίδι καθαρᾶς ἀπολαύσεως τῆς ἐκ τῶν
καθαρῶν παραγινομένης γάμων ἣν ὑπέλαβεν νύμφην
εἰσοικίσασθαι, τὴν δὲ κατορχησαμένην τῶν γαμηλίων
θεσμῶν, καὶ τὴν ἐλπίδα τῆς εὐφροσύνης δείξασαν
τέφραν αὐτῷ ἐκ τοῦ ἑτέρῳ συνδιαφθαρῆναι,
μετὰ τοῦ πορνικοῦ ἀγωγίμου γνωρίζεσθαι σύν-
οεκον.
$0=107 $8=347 $9=1
ρΟΝεΤΙΤΙΤΙΟΧΙν.
ΔΙΑΤΑΧΙΣ ἱΔʹ.
Περὶ τοῦ ἀφετεῖσθαι τὸν περὶ τῆς ὑπτείας νό-
μον.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ἐκειδήπεε φκοσπὸν ᾖμῖν ἡ τῶν μόμων ἀχακάθαᾳ
σις ἔχει οὐ μόνον ἐκεῖνα τοῦ νομίμου ἐξαλείφειν
ἐδάφους, ὧν ἡ γραφὴ  πολλάκις τῆ τῶν πραγμάτων
καταστάσει διελυμαίνετο, ἀλλὰ καὶ ὅπα τῷ μακρῷ
κατασιγασθέντα χρόνῳ ἀργὰ παντελῶς καὶ
ὥσπερ διὰ σαπρίαν ἄψαυατα ὧπὸ χρείας πολιτικῆς
ὁρᾶται κείμενα, ἀκόλουθόν ἐστε καὶ τὸν περὶ τῆς
ὑπατείας νόμον, ὡς κατὰ μηδὲν ἐν τῷ παρόντι τῇ
πολιτείᾳ προσήκοντα, σὺν τοῖς ἄλλοις ἀχρήστοις τῆς
νομικῆς ἐξελεῖν καταστάσεως. Πάλαι ἀὲν γὰρ τὸ
ὡπατικὸν έίωμα σεμνόν τε ἦν, καὶ τους ὑποδυομὲνους
αὐτὸ πεμνούς τε ἐδείκνυ καὶ τῷ μεγαλοπρεπεῖ
διαφέροντας. Διὰ τοῦτο ἄρα καὶ ὅσοι εἰς τὸ ὑπατεύειν
καθίσταντο, ἣν ἐκ τοῦ ἀξιώματος αὐτοὶ προαέλαβον
φιλοτιμίαν ἀντιδωρεῖσθαι τῇ πολιτείᾳ ἀξιοῦντες, φιλατίμους
δωρεὰς τοῖς πλήθεσι καθυπάτευον. Ἀλλὰ
πρὶν μὲν τῇ ἑκάστου προαιρέσει ἀνεῖτο τῆς φιλοτιμέας
τὸ μάγεθος καὶ ἡ ἐλάττωσις, ὕσοερον δὲ δόξαν
οὕτω ῥητῷ μέτρῳ ψήφισμα νόμου τὸ φιλότιμον περιορίζειν.
Ἀλλὰ γὰρ τοῦτο μὲν ἕως τὸ σεμνὸν τοῦ
ὑπατικοῦ ἀξιώματος ἐν τῇ ποὸιτείᾳ διέπρεπεν ὡρᾶτο
γῳόμενον. Νῦν δὲ τῆς πάντα κινουμένης τοῦ Σ
χρόνου φορᾶς καὶ ταύτην τὴν ὑπαπικὴν μεγαλοπρέ
πειαν ἐκ τῆς πρὶν δόξης καὶ μεγαλότητος πρὸς ταπεινὸν
μεταστησαμένης σχῆμα, καὶ τῶν εἰς τοῦτο
προῖόντων οὐχ ὅπως ἑτέροις ἱκανῶν ὄντω, ἀλλὰ
μηδ´ ἑαυτοῖς ἐνίοτε ἀρκεῖν δυναμένων, ἐπεὶ διὰ τοῦτο
συχὴ βαθεῖα τὸν περὶ τῆς ὑπατείας νόμοωι κατέσχε.
καὶ τοῦτον ἤᾶη μετὰ τῶν ἄλλων ἀμρόσεων, ὡς
ἔφην. εἰκῆ ταῖς νομυκαῖς διατάξεσιν ἐγκαταμιχωάβσναν
δόματε τοῦ ἡμετέμου κράτους ἐκετθεκ ἐκφέ-
ρρμεν.
ΔΙΔΤΑΧΙΣΙΕʹ.
Περὶτοῦ ὀποακασὸέιτος φειγεου φά-
Χου
Ὁαὐτὸς βασιλεὸς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Καὶ τοῖς ἀρχαιοτέροις καὶ προλαβοῦσι τὴν γένεσν
νόμοις αἱ τῶν πραγμάτων χρεῖαι παρέσχον ὑπόστα.
σιν. Πρὸς γὰρ τὰ κατὰ τὸν βίον συμπίπτοντα ἡ, τῶν
ἑκάστοτε νομοθετῶν διαβλέψασα γνώμη πρὸς τὴν
τούτων  φύσιν καὶ τὰ νομοθετήματα τίθεται. Ἐπεὶ
$0=107 $8=348 $9=1
οὖν ἐκ τῶν ἐν βίῳ πραγμάτων, ὥσπερ ἔφημεν, τοῖς
νόμοιὲ ἡ ἀφορμὴ τῆς γενέαιως, χρείαν καινὴν
ὁρῶντες ἡμείς διά τινος καινότητα πράγματος καὶ
ἢν ούκ ἔνι πρὸς ἀρχαίαν ψῆφον ἀναφέρειν  νόμου
χενέσέως, ὡς ἂν, εἵποτε καὶ ἄλλὸτε τοιοῦτο τι συμβαίη,
ἔχῃ τὸ συμβὰν νομίμως γε διακρίνεσθαι,
ἐκτιθέμεβα νόμον πρὸς τὴν τοῦ πραγμάτος
σύμθασίν.
Τίς οὖν ἐνόμος; Ἀγρῶν ἀλλήλοις διὰφὸρου δεσποτείας
παρακειμένων, καὶ τοῦ μὲν ὑπὲρκειμένηὺ
ἔχοντος χώραν, νοῦ δ ὁτοκειμένου ὃντος καὶ ἐν ἐπιπέδῳ
ὁριζομένου, ἑαν ὁ ὑπερκείμενσς ἀγρός μέρει
αινῖ συγκαέασπασθείς ἢ σὺν φυτοίς ἔ ἢ τούτων χωρνςε
τὸν ὁποκείμενον τὸ ῥῆγμα δεξάμενον ἑπικαλύψῃ,
μὴ ἁπλῶς ἔχειν πδειαν μήτε τῶν θεσπότην τοῦ ὑποβεβηκότος
ἀγροῦ ὤς ἴδίας ἀντιποιεῖσθαι τῇς κατασπασθείσης
ὄλης, ὅτι ἑν τοίς αὐτοῦ ὁρίοις ἐπίκειεαι,
μήτε μήν τὸν τοῦ ὑπερκειμένου κύριον καὶ τὴν ῥῆξιο
πεπονβότα κἀκεῖνονζ προσφιλονεικεῖν τῶν
ὁρίων κυριεύειν, ἃ τὸ ῥῆγμα ἑπιπεπιωκδς ὁποδέδέκται,
ἀλλὰ τὸν μὲν τοῦ ὑποκειμένου ἀγροῦ κύριον
καραχιωρεῖν τῷ τοῦ ὑπερτοῖτιμένου ἐ ἀγροῦ κυρίῳ,
εἰ βούλοιτο, τῆν συγκατασπασθεῖσαν ὕλην, εἴτε
σύμφυτος εἴη εἴτε φυτῶν ἔρημος, ἀναλαβεῖν καὶ
ἐνακομίζεσθαι, τόν δὲ τῶν ὄύο αἱρεῖσθαι τὸ ἔτερον,
ἡτὴν ὕλην λαβόντα καθὼς ἔξαρχῆς δεσπόζειν αὐτῆς
κειμένης ἐν τοῖς ἱδίοις ὁρίοις, ἢ, εἰ τόῦτο μὴ βούλοιτο,
ἀπέχεσθαι παντελῶς αὐτὸν μετᾶ τῆς ὕλης καὶ τῶν
ὄεξαμένων ταύτην ὀρίων, καὶ μὴ παρέχειν πράγμάτα
τῷ τοῦ ὑποδεξαμένου ἀγροῦ τὰ συγκατασπασθέντα
δεσπόζοντι. Ὥσπερ γὰρ οἰκιῶν παρακειμένων ἀλλήλαις,
καὶ τῆς μὲν ἐχούσης ὑπερανέχουσαν τὴν καταανευὴω
τῆς δὲ ὑποιειμένην, εἰ συμβαίὴ τῆς ἄνωθεν
καταπεσούσης οἰκίας ἢ τήν κατενεχθεῖσαν ὕλην λαβεῖνἹ,
ἢ, εἰ μὴ προαιροῖτο λαβεῖν, ἐξίστασθαι καθἄπαξ,
καὶ μηδὲν ὅλως παρενογλεῖν ἐκείνῳ τῷ μέρει,,
!τὸ σύμπτωμα ὑπεβέξατο, οὕτω δή καὶ ἐνταῦθα προσῆκε τὴν αὐτὴν ἀκολουθίαν καὶ τηρεῖσθαι καὶ
φυλάττεσθαι.
ΔΙΑΤΚΣΙΣϟϛʹ.
Περῖ ἐῆς τῶν διερευνωμένων τὸς τῶν ἀποδιούνἔων
ΟΥκαρ κοχάσεωὲ
Θ αὐτὸς βαόάεὺς Στυλτανῷ τῷ ἀὕτῷ.
Ἐστιν ἀσθγγνωστα τῶν ἄμάρτημάτων καὶ εἶς
ποινῆς ἐπιφορὰν ἀπαραίτητα, ὅσα μόνην κακίαν ἔχει
τῆς γνώμης, καὶ φυσικής ἀνάγκης ἀπολογίας ἡ ἠρᾶξιτ
ἐστέρηται. Ἃ δὲ μὴ ὁλοτελῶς ἐι τῆς πονηρίας,
ἀλλ´ ἔχει καί τινα μῖξιν φυσικῆς τυραννίδος, ταῦτα
πὸῖς κατὰ μέτρον τῆς ἐν τῇ φύσει δυνάμεως ἡρίνειν
προαιρουμένοις συγγνώμης οὐκ ἀποτεύξεται. Ἀκ
$0=107 $8=349 $9=1
ταύτης ἐγὼ τῆς γνώμης στογάζομαι τό τε πολιτικὸν
καὶ ἱερὸν ψήφισμα πρὸς ἀντιλογίαν ἀλλήλων ἰδεῖν,
Ἀν ὅσῳ περὶ τῶν διερευνωμένων τὰς τῶν ἀποβιούν
των θήκας ψηφίζονται. Ὁ μὲν γὰρ πολιτικὸς νόμος
πρὸς μόνην τὴν δύστροπον ἀποσκοπήσας προαίρεσιν
τὴν τοιαὔτην ἁμαρτίαν κολάζει συγγνώμης ἀποστεΚρῶν,
ὁ δ´ ἰερὸςομαι πρὸς τὴν διοχλοῦσαν τῷ βίῳ
πενίαν ἰδὼν, ἢ τοὺς στενοχωρουμένους πολλάκις
τολμᾷν προάγει ἀτόλμητα τιμωρίαν τοῖς ἀλοῦσιν
οὐκ ὅταξεν.
Ἡμεῖς οὖν πρὸς τὴν ἐκατέρου ψφίσματος συγἵνώμην
ἀρμοζόμενοι καὶ καθ´ ὅσον οἷόν τε ἦν δίκην
καὶ συγγνώμην εἰς ἓν συνάπτοντες, τοὺς μὲν ἅπαξ
τοῦτο τολμήσαντας θεσπίζομεν εὐμενοῦς καὶ μακροθυμούσης
πρὸς τὸ τιμωρεῖσθαι τυγχάνειν τῆς δίκης,
τοὺς δὲ τὸ συμπαθὲς ἀφορμὴν ποιησαμένους δευτέρου
τολμήματος, ἀλλὰ μὴ νοῦν δ λαβόντας ἐκ τούτου
εἰς ἀναχώρησιν τῆς πονηρίας, ἀπαραιτήτως τὴν
τιμωρίαν ὑφίστασθαι. Αὕτη μάστιξι ταῖς κατὰ νώτου
καὶ τριχῶν ὁρισθήσεται κουρείᾳ.
ΔΙΑΤΑΧΙΣϟΖ Ο,
Περὶ τοῦ ὀμνύειν τὸν κριτὴν ἐν ἀρχῇ τῆς δίκης
καὶ εἰς τὸ  κροβληθῆναι ἄρχοντα.
Ὁαὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Εἰ καὶ δοκεῖ πως ἐναντιολογεῖσθαι τὸ παντελως
ἐκκλίνειν τῷ  προστάσσοντι θείῳ κελεύσματι τὸ
ὀμνύναι ὁ ἐπ´ ἀρχῶν προβολαῖς καὶ δίκης συστάσει
ὁρίζων ὀμνύειν νόμος, ἀλλ´ εἰ τὴν γνώμην τῶν
λόγων τις διασκέψαιτο, οὐκ εἰς ἐναντιότητα γνοίη
τοῦτον ἀποκεκριμένον, τοὺναντίον δὲ ἐκεῖνο σπουδὰν
ποιούμενον καταπράττειν διὰ τῆς τοῦ ὄρκου παραλήψεως,
ὅπερ ὀ θεῖος βούλεται νόμος ἐν τῇ τοῦ μὴ
ὁμνύειν ἐπιτροπῇ ἐξανύειν. Καὶ γὰρ ὁ μὲν τῷ ψεύδει
καθάπαξ ἀποκλείων τὴν πάροδον ἀπαγορεύει τέλεον
ὁμνύεσθαι, ὁ δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο βουλόμενος εἰς
δίωξιν ψεύδους τὸν ὅρκον σύμμαχον παραλαμβάνει.
Ὦστε καὶ ἡμῖν οὐ πρὸς τὸ σχῆμα τῶν ῥημάτων,
ὰλλὰ πρὸς τὸν ἐγκείμενον σκοπὸν ἀπερείδουσι τὴν
διάνοιαν, ἔδοξεν οὐχ ὡς μαχομένην τῷ θείῳ καὶ Δεσποτικῷ
παραγγέλματι τὴν πολιτικὴν ἀτιμάζειν
ψῆφον, ἀλλ´ ὡς πρὸς τὸ αὐτὸ φερούσης συντηρεῖν
αὐτῆς τὴν τιμήν. Ἄλλως τε δὲ καὶ τοῦτο συνείδομεν,
ὡς τὸ Δεσποτικὸν παρακέλευσμα οὐχ ἁπὸῶς
οὐδὲ πρὸς βιωτικῶν πραγμάτων ἐξηνέχθη κατάατα.
«Β σιν, ἀλλὰ πρὸς τελειοτέρας πολιτείας τοῖς ἀνιέναι
$0=107 $8=350 $9=1
πρὸς τὸ μακάριον ἐκεῖνο ὕψος ποθοῦσιν ἀνάβασιν,
ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα, οἷον τὸ, Ἀὴ μερεμνήσητε τῇ
Ψυκῆ τίφάγηεε· καὶ, Μὴ θησαυρίζετε θησαυροὸς
ἀπὶ τῆς γῆς, καὶ δσα ὁμοδύναμα. Ταῦτα γὰρ καὶ τὰ
τοιαῦτα ἀφωρισμένοις τοῖς τελειοτέροις φέρει τὴν
Υνωμην.
Διὰ  τοῦτο δὴ τὴν ἰσχὺν οἰκείαν? ἀμείωτον,
ὥσπερ ἔφην, τῷ πολίτῃ συντηροῦντες νόμῳ θεσπίζομεν
καὶ ἡμεῖς, τούς τε καθισταμένους εἰς ἀρχῆς
προβολὴν καὶ εἰς κρίσιν ἀμφισβητουμένου πράγματος
εἰσιόντας δι´ ὅρκων πιστοῦσθαι, ὡς τὸ ἀληθὲς
πρὸ τοῦ ψεύδους τιμήσουσι, καὶ οὐδαμῶς τῆς
εὐθείας ἐκτραπέντες ἐπκὶ τὴν σκολιὰν τῆς ἀπάτης
τρίβον χωρήσουσιν.
ΔΑΒΑΣΙΣ ϟΗ
Πρὶ τοῦ μὴ εὐνούχους ἐγγαμίζεσθαι.
Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Χτυλιανῷ τῷ αὐτῳ.
Ἡτῶν νόμων γένεσις καὶ κατάστασιν τῆς πολιτείας
σκοπὸν ὑποβάλλεται  καὶ  τῇ φύσει ἐνίστε
ἀδικουμένῃ βοηθεῖν ἐπαγγέλλεται. Οὐκοῦν δίκαιον
καὶ νῦν περὶ τῆς ζητουμένης ὑποθέσεως δέ ἐστιν,
Κξεστιν εὐνούχοις πρὸς γάμον συνάπτεσθαι νόμοντυχεῖν
γενέσεως. Ἀλλὰ πρὸ τῆς τοῦ νόμου ἐκΔέσεως
ἄξιον πρὸς ἐξέτασιν καταστῆναι τοῦ πράγματος,
καὶ συνιδεῖν, εἰ δυνατὸν τὴν τοιαύτην συνμφειαν
ἀποφέρεσθαι γάμου κλῆσιν, μᾶλλον δὲ εἰ ὅλως
ἐπ´ αὐτῇ θέμις τελεῖσθαι, ἃ τῷ γάμῳ τελεῖται, οἷον
χὴν ἰερὰν ἢ τελετὴν ἢ ἀνθρωπίνην τινὰ τέρψιν
αὶ θυμηδίαν, καὶ ὅσα ἐπὶ μνηστείᾳ γίνεται. Ὁ
μὲν γὰρ ἰερεὺς κατὰ μίμησιν τῆς ἄνωθεν παρὰ τοῦ
πλάσαντος εὐλογίας τοῦ πρὸς αὔξησιν τὰ γένη συναρμόσαντος
Ιστηκεν ἰερολογῶν, ἡ δὲ ἐξ ἀνθρώπων
προῖοῦσα θυμηδία καὶ ἀγαλλίασις πρὸς τὸ τῆς γεναρχίας
τέλος ἀφορῶσα καὶ τοῦ γένους ἑκάστου
τὴν βλάστηνλαμβάνει τὴν πρόοδον· οἵ τε γὰρ τῶν
νυμφίων γεννήτορες, ἐν ἐλπίσιν ὄντες τοῦ γονὴν
κπόψεσθαι τῶν οἰκείων σπλάγχνων, οἵ τε νυμφαγωγούμενοι
τοῦ δοῦναι τῷ βίῳ γένους διαδοχὴν, τῆς
περισταζούσης αὐτοὺς ἀπολαύουσιν ἡδονῆς. Ὢ δὲ
ΟΟΝεΤΙΤΓΤΙΟ ΧΩνΗη
$0=107 $8=351 $9=1
μηδὲν ὕπεστι τοιοῦτον, ποίᾳ μὲν ἀνθρωπίνῃ εὐφροσψνῃ
συνέλθοι; ποίᾳ δʹ ἱερᾷ συνεπιλήώςται τελετῇ»
οὕτω ἄὲ τῆς συναφείας ὁρωμένης ἀνευφράντον
καὶ ἀνιέρου καὶ ἀτελέστου καὶ ἀμεθέκτου εὐλογίᾳς,
πῶς ἡγαμήλιος κλῆσις ἀρμόσει; μᾶλλον δὴ πῶς οὐχ
οἷα καὶ ἐκβεσμῳ κόλασις ἕψεται ἡ ἐπὶ τοῖς ἐκθέσμις
ἀφειλομένης ἀλλ´ ὅτι μὲν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν
γόμος δύνειτο ἂν λέγεσθαι, ὡς ἐν τύτῳ οὕτμς· θεωρείτω
δὲ μᾶλλον ὁ λόγος καὶ ἀκριβέστερον τὴν ἀδικίαν
τοῦ πράγματος· τὸ ἄρσεν καὶ θῆλυ συναρμόΚζων
ἐξ ἀρχῆς ὁ Πλόστης πρὸς τὸν ἐκεῖθεν πληθυσμὸν
ἀφορῶν ἑιετίθει τὴν συναρμοστίαν, καὶ μὴν
Κκαὶ τῇ φύσει(αθόσον δυνατὸν οἷα δούλῃ σώζειν τοὺς
δεδομένους παρὰ τοῦ κτίσαντος λόγους σκοπὸς ἐπ´
τούτῳ γαμικὴν ὁμιλίαν συνίστασθαι, ἐφ´ ᾧ τῶν γενῶν
ἡ διαδοχὴ προῖοι μέχρις ἂν δι´ αὐτῆς ὁ κτίσας
βούλοιτο τὴν τοιαύτην ὑπ´ αὐτῆς λειτουργίαν διακονεῖσθαι.
Εἰ οὖν ἕστι κἀνταῦθα ὃ καὶ τῷ Πλάστῃ τῆς
φύσεως καὶ τῇ φύσει νενόηται, μὴ κωλυέσθω τὸ κωλυόμενον·
εἰ δ´ οὐκ ἔστιν σπερ οὐδ´ ἔστιν, ἀλλὰ
πᾶν τούναντίον, ἄπορον μὲν εἰς πλήρῳσιν τῆς Δεσποτικῆς
βουλῆς, ἔκφυλον δὲ καὶ οἰον μὴ ἕγνωκεν ἡ
φύσις, πῶς οὐ παντὶ κωλυθήσεται τρόπῳ; Εἰ δέ τις
λέγοι τὸ φιλονεικεῖν ἡδὺ ποιούμενος, ὡς εἴ γε διὰ τὸ
ἄγονον ἀποκλείεται γαμεῖν εὐνούχοις, πολλῶν καὶ
ἄλλων ἀποκωλύσεις γάμους(ὐ γὰρ πάντες, ὅσοι
πρὸς κοινωνίαν ἔρχονται, τοιαύτην φύσιν ἐκ τῆς
κοινωνίας ἔδειξαν), πρὸς τὴν φιλονεικίαν ἕτοιμος ἡ
ἀπόκρισις, ὅτι ἐπ´ ἐκαίνων μὲν, εἰ καὶ μὴ καρπὸς
φύεται, ἀλλ´ οὖν οὐκ ἐπὶ τούγῳ συνῆλθον οὐδ´ ὥστε
μὴ δοῦναι τῷ βίῳ τῆς γαμικῆς γεωργίας ὡφέλειαν,
ἀλλὰ δῆλον ὡς πόθῳ μὲν παιδοποιίας, ὑπειληφότες
δὲ ὅτι πρὸς ἔργον ὁ πόθος ωρήσοι, εἰ καὶ πρὸς ἔκβασιν
ἠτύχησεν ἡ ἐλπίς· ἐνταῦθα δὲ οὐκ ἔστι τοιοῦτον
εἰπεῖν πολλοῦ γε καὶ δεῖ], ἀλλ´ ἀκριβῶς εἰδθτες
αἱ κατὰ τὴν ἔκφυλον συνιόντες μῖξιν, ὡς ἔγονοι
καὶ ἄκαρποι, ἐπ´ αὐτὸ τοῦτο καὶ συνῆλθον, καὶ καθάπερ
τῇ φόσει ἐπιβουλεύοντες Ἀμφότεροι τοίνυν
καὶ κατὰ τοῦτο μόνον μισητοὶ, ἡ μὲν, ὅτι ἐξόν
αὐτῇ, εἰτὴν διὰ γάμου ἐπόθησεν ὁμιλίαν, κοινωνῆσαι
γονίμῳ φύσει τὴν ἄγονον ἠλλάξατο καὶ τὸ  ἄκαρπον,
ὁ δὲ, ὡς τῇ ἑαυτοῦ ἀχρηστίᾳ περιιστῶν εἰς τὸ
ἄχρηστον εὐλογίας ἐνεγκεῖν τῷ ποιήσαντι. Εἶτα καὶ
χώραν μὲν, ἐξ ἧς ἄν τις ἕτερος καρπὸν δρέψαιτο
εἴ τις ὀφθείη διαλυμαινάμενος καὶ πρὸς τὸ ἀργὸν ἵ
αὐτῇ χρώμενος, ὡς πονηρὸν καὶ λυμεῶνα μιήμομεν
καὶ εἰ δυνατὸν ἐφέξομεν αὐτοῦ τὴν προαίρεσιν,
τὸν δ´ εἴ τις ἐξ ἦς ὁ λογικὸς ἀναβλαστάνει στάχυς
χώραν ἐξερημοῖ καὶ ἄχρηστον δεκνυσι, τούτῳ ὡς
$0=107 $8=352 $9=1
μηδὲν ἄδικον δρῶντι παραχωρήσομεν; Καὶ τίς ἂν,
φαίη γ; Ἀλλὰ, φασὶ, Παῦλος εἶνα· Κρεῖετον γαμεῖν
] συροῦσβαι, ὢστε διὰ τὴν πθρωσιν ἀκάλυτον ἡ
συνάφεια. Ὁ τὸν Παῦλον εἰ μέσον προάγων, πρόσχες
τοῦ Παύλου τοῖς ῥὴμαει. Γαμεῖν εἶπε, τουτέσιι
διὰ τῆς γαμικῆς ὁμιλίας συναρμόζεσθαι γυναικί. Εἰ
μὲν οὖν καὶ ἡ σὴ πρὸς γυναῖκα μῖβις συνάρμοσες
γαμικὴ, καὶ ἀξία τυχεῖν εὐλογίας, ἥτις ὀφείλεται
τοῖς νυμφαγΔγουμένοις, χάμον ἀὐτὴν ἐξονόμαζε
καὶ περισκόπει νὔμφήν· εἰ δ´ εὐλογίας οὐκ ἂν οὐδ´
ὅναρ ποτὲ μετασχοις,τί γὰρ ἄν ἢ ποίαἰερολογία ἐπὶ
τοῖς ἀπ´ ἐναντίας μὲν συναεττομένοις κῷ τοῦ πλάοαντος
δόγματι, ἀπ´ ἐυαντίας δὲ τῷ νόμῳ τῆς φύσεως
προέλθοι; τί τὸν Παῦλον εἰς συμφωνίαν ἔλκειν
τολμᾷς τοῦ σοῦ Ἀγάμου καὶ ἐκφύλου γάμου·
Ἄλλως τε δὲ καὶ τοῖς ἀποτέμνουσι τούτων τὴν ἀῤῥενοποιίαν,
εἰ τοῦτο ἡ ἐπίνοια βούλεται καὶ σφαλορῶς
καὶ Θεῷ ἀντιπράττοντες ἣκουσιν ἐπὶ πὴν πρᾶξιν),
ὥστε μηκέτι ὃρᾷν αὐτοὺς ἅπερ ἄνδρες, ἀλλ´
ὄσα γε τὴν πρὸς τὸ θῆλυ γένος ἐπιθυμίαν ἀπομαρᾶναι
καὶ τῆς εὐνῆς ἀνυπόπτόυς φύλακλς εἶναι
ῦτο γὰρ ἡ κλῆσις ἐγγυᾶται], πῶς κατὰ τοῦτνο
δικαίαν οὐ χαλκεύσουσι καθ´ ἐαυτῶν ἀγανάκτησιν,
δι´ ὧν οὐ μόνον τῇ φύσει ἐχθράν προαίρεσιν κέκτηνται,
ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς  ἐκάίνοιςς δἶ κἂνΤΡ κακο
τέχνως ὅμως σπουδὴν ἔθεντο πρὸς τὸ δόξαν αὐτοῖς
χρησίμους ὀφθῆναι, ἐναντιούμενοι ἀπεδείχθησαν, καὶ
ξένον τι γένος ὑπάρχουσιν, μήτε τῇ ἐξ ἁρχῆς προαλούσῃφύσει,
μήτε τῇ μετὰ ταῦτα μστωτλκεαμάνῃ
κακοτεχνίᾳ συνοικειούμενοι;
Διὰ δ τοῦτε θεσπίζομεν, κῶν εἴ τες δ εὐνούχων
πρὸς γάμον ἤκων φωραθείή, καὶ ὐτὸν μέν τῇ
πῆς ποριιίας ὑποκεῖσθαι κολάσει, καὶ τὸν ἀνιέρως ὃὲ
τολμὴσαντα ἱερέα τὴν τοιαύτην ὀυναρμοστίαν τελέσαι
τῆζ ἱερατικῆς ἀξίας ἀπογυμνοῦσθαι.
ΑΙΑΤΛΣΙΣ ϟΘʹ
Περὶ τοῦ ἐὸν ἐνάγοντα κρῶτον ὀμνόνει τὸν κερὶ
καλουμνίας ὁρκον.
Ὁσύτὸς βασιλεὺς Σουλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ὅσα πρὸς εὐλάβειαν ὄρᾷ, ὅσα πρὸς δοξεότητα
ζΟΡΘΤΙΤΤΙΟ ΧΗΧ.
$0=107 $8=353 $9=1
ΟΟΝΘΤΤΝΤΙΟ ἂ
Λε νοίς ζε ενία ἐα παίνίοκῶκια εοκκαακ-
ἱκσ.
τρόπων, ταυτα καὶ ἐνὶ ἑκάστ καὶ τῷ κοινῷ τῆς
πολιτείας εὐχὴν καὶ ἀγώνισμα τίθεμαι καὶ παρ´
ἐμαυτοῦ προσεξευρίσκειν, εἴ τιδυναίμην , καὶ παρ´
ἄλλων ἐξευραμένων  τὴν οἰκείαν παρέχειν ὡφόλειαν.
Διὰ τοῦτο ἐπὶ τοῖς ἄλλοις καὶ οὗτος ἡμῖν ὁ
νόμος οἷον ἀποφθαρεὶς τυχεῖν ἀναβιώσεως ἱδοξεν,
ὃς καλεύει τὸν οἰς ἀνάγκην τοῦ ὀμνύναι τινὰ καθιστῶντα
αὐτὸν ἐπομόσασθαι πρότερον ἦ μὴν οὐ κακουργίᾳ
τὸν ὅρκον αἰτεῖν, οὐδʹ ἀπὸ γνώμης δολιότητι
κινουμένης, ἀλλὰ ζητούσης πίστινλαβεῖν περὶ
ὧν ἡ ἀμφιβολία κυμαίνει τοὺς λογισμούς. Καλῶς
γὰρ τοῦ τοιούτου  θεσπίσματος δόξαντος τοῖς ἀρχαιοτέροις,
οἱ νεώτεροι παρὰ φαῦλον θέμενοι τὸ
Ἀκεῖθεν ἀσφαλὲς, ὁρκίων χρείας προβεβλημένης
τὸν μὲν ἀπαιτούμενον ἀξιωῦσιν ὑπέχειν τὸν ὅρκον,
περὶ δὲ τοῦ ἀπαιτεῖν ἐγνωκότος οὐδὲν πολυπραγμο-
οῦσιν.
Ὁρέζει οὖν τὸ ἡμέτερον κράτος κατὰ τὸ δόγμα
τῶν πάλαι νομοθετησάντων τὸν τύπον τηρεῖσθαι
τῶν ὅρκνν, καὶ τὸν λαβεῖν ὡρμημένον παρὰ τοῦ
Εεαμφισβητοῦντος ὅρκον  μέρους αὐτὸν πρότερον
ζητεῖ παρασχεῖν  τῶν οἰκείων τρόπων ἐχέγγυον,
ὡς οὐ κακομηχάνως, ἀλλ´ ἀναγκαίως καὶ σὺν ἀπροφασίστῳ
χρείᾳ πρὸς τὴν τοιαύτην ἦλθεν ἀπαιτησιν.
Οἷμαι γὰρ, οὕτος ἄμφοτέρων πρὸς τὸ ἐπομνύναι
καθισταμένων, ἢ πάντως λαμπροτέραν ἐπὶ τῶν
ὅρκων προῖέναι τὴν ἀλήθειαν, ἢ τούτοις ὑποστολήν
τινα δέξασθαι, καὶ οὐχ οὕτως προχείρως καὶ μετὰ
προόδου ἐτοιμοτέρας, ὥσπερ νῦν προῖόντες ὁρῶνται,
Ξ προάγεσθαι.
ΔΙΑΤΑΣΙΣ Ρʹνι
Περὶ συνακτομένων οἰκετικῶν κροσώτων ἐλυ-
ῥέροις
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
2ιλανθρώπου γνώμης ὄντες οἱ νόμοι γεννήματα
τῇ ἑαυτῶν εὐταξίᾳ καὶ διευθετήσει καὶ περὶ τῶν μὴ
πάνυ συχνῶς ἐπιχωριαζόντων ἀνθρώποις ἀμφισβητημάτων
προαίρεσιν ποιοῦνται συνεισάγειν βοήθειαν.
Τοιαύτης δʹ ὄντες φιλανθρωπίας, πῶς οὐ πολὺ κλέον
εἰκότως περὶ τῶν ἐν βίῳ διὰ παντὸς στρεφομένον
τὴν μέριμναν ἀναλήψονται; Ὁ γὰρ τὸ ἐπιμελὲς
περὶ τῶν Ελαττον λυπούντων εἰς φροντίδα φέρων,
τὰ μᾶλλον ἀνιῶντα παρορῶν οὐδὲ τὴν περὶ τοῦ λυποῦντος
ἔλαττον ἐπιμέλειαν δόξειεν ἂν ἐκ τούτου
λ προμηθῶς ποιεῖσθαι.
Διὰ τοῦτο δὴ τῷ τῶν νόμων ἀξιμώματι πλέον εἰς
λα.θ Υοοβλιοθλ
σεμνότητα νέμοντες, τὸ μέχρι κῦν δπὸ συνηθείας
$0=107 $8=354 $9=1
Κιοικούμενον, φημι δὲ τὸ περὶ τῶν ἐξ ἀνίσου τύχης
ἐλευθέρου τε καὶ δουλευούσης νυμφαγωγοῦντος
ἔρωτος πρὸς συζυγίαν ἁρμόζεσθαι φιλονεικούντων,
τῆ νομίμῳ περιλήψει ἀποδιδόαμεν, καὶ θεσπί.-
ζομεν, ἐὰν ἐλευθερία τιμῶμενοῦ πρόσωπον δοωλικῆς
ἕλοιτο γάμον τύχης, ὑπὸ δυσὶ τούτοις τὸν
γάμον ἔχουσι  πράγμασι συνίστασθαι τὴν συνάφειαν·
ἢ γὰρ καὶ τὴν ἴσην ἀναλαμβανέτω τύχηνὁ τῷ
δουλικῷ προσώπῳ διὰ τοῦ ἔρωτος συναπτόμενος, ἢ
καταβολὴν προσομολογείτω τιμήματος, δι´ οὗ ἁπολαλυμένον
τῆς δουλείας τὸ ὑπ´ αὐτῆς κατεχόμενον
μέρος τῆς ἐλευθερίας γενήσεται. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
Ἀδεήσει καταβαλεῖν οἷον ἀῤῥαβῶνά τινα τοῦ ἀνίσου
γάμου τὸν εἰς κοινωνίαν ὑπεισιόντα δουλικῆς ὁμιλίαςἽ,
τοὺς δέ γε δεσπότας ὁρίζομεν μηδ´ αὐτοὺς
ἀφιλανθρωπότερον διατίθεσθαι, ἀλλὰ δουλεύειν μὲν
προελόμενον τὸ πρόσωπον, ὃ τοῦ οἰκετικοῦ μέρους
ἡρέτισεν ἓ εἰς συνάφειαν, ὅρον εἶναι τῆς δουλείας
τὴν τοῦ δεσπότου ἀποτελεύτησιν, ἠς ἀπαντώσης
ἐλευθέρους ἀφίεσθαι μετὰ τῶν οἰκείων παίδων, εἴ γε
αὶ παῖδας ὁ γάμος αὐτοῖς ἐχαρίσατο· εἰ δὲ μὴ
σύνθοιτο δουλεύειν, μήτε τὴν ἀποπλήρωσιν τῆς
τιμῆς ἑκ τοῦ ἑτοίμου ῥάδιος εἴη παρασχεῖν, τῆς μὲν
Ἀλευθερίας κατὰ βίαν οὐ ζημιωθήσεται ·, θητεύων
πὲ παρὰ τῷ αὐτῷ δεσπότῃ. ἐφ´ ἐκάστῳ ἔτει τοῦ
Κμιοθοῦ δυσὶ λογιζομένου νομίσμασι, διαρκέσει
τοσούτοις ὑπηρετῶν χρόνοις, ὅσοι τὴν ὀμολογηθεῖσαν τιμὴν συγκεφαλαιωσάμενοι μλλουσιν
ἀποφῆναι τὸν δεσπότην τελείως ἀπέχοντα τὴν ὑπὲρ τοῦ ὅούλου λῆψιν, καὶ μηδὲν εὔλογον ἔτι πρὸς τὴν
κατοχὴν ἀποφερόμενον.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ ΡΑ.
Περὶ δούλων ἐν συντροφίᾳ θντων καὶ τοῦ ἑνὸς
μέρους ἐλευθερωθέντος.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Οὐ μόνον ὁ τὴν ἀρχὴν ἐξ ἐλευθερίας καὶ δουλείας
γινόμενος γάμος, ἀλλὰ καὶ ὃν οἱ κοινῶς ὑπὸ δουλείαν
τελοῦντες καὶ διὰ τύχης ὁμοίας ὑπῆλθον, καὶ οὗτος
πολλάκις ἐνὸς αὐτῶν, εἰ οὔτω τύχῃ, παρὰ τοῦ δεσπότου
λοθέντος δουλείας, τοῦ ἐτέρου μέρους τοῦ
δεσμοῦ μὴ συναπολυθέντος, εἰς ἀνισότητα καθιστάμενος,
ἀκ τοιαύτης αἰτίας οὐκ ὀλίγης ἀμφιβολίας
καὶ ζητήσεως ἐκ τοῦ μὴ τυχεῖν νομικῆς διακρίσεως
Κριν ἀνακινων καθορᾶται. Ὀφειλόμενον οὖν καὶ
τοῦτο νομισθὲν τῷ ἡμετέρῳ κράτει τῆς προσηκούσης
τυχεῖν διαλόσεως τὸν δι´ οὖ ῥυθμισθήσεται
Κνόμον ἀπεληφε,. Τί δὲ τὸ νομοθέτημα;
Κελεύομεν τὸ τῆς δουλείας ἀπηλλαγμένον μέρος,
κν τὴν πρὸς τὸ καταλειφθὲν δουλεύειν συνάφειαν
ἁγαπᾷ, κατὰ τὸν νενομοθετημένον τύπον ἐπὶ τῶν
ἐξ ἐλευθερίας καὶ δουλείας συναρμοςομένων τὸ
ζΟΝΤΙγΗΤΙΟ Δ.
$0=107 $8=355 $9=1
ΟΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟ οΙ.
συνοικέσιον ἀδιάῤῥηκτον ἔχειν. Δεῖ γὰρ ἢ τῆς διὰομένης
ἐλευθερίας αὐτῷ μὴ ἀντιποιεῖσθαι, ἀλλ´ ἀξ
ἴσου τὸν δούλειον ὑποβεβηκέναι ζυγὸν τῷ ἑτερῳ
μέρει, ἄχρις ἂν ἡ τλειος ἡμέρα τοῦ βίου συναντήσῃ
τῷ τὴν κυριότητα λαχόντι τοῦ μὴ ἀφειμένου τῆς
δουλείας προσώπου, ἢ ἐάνπερ τὸ ἀξίωμα τῆς
ἐλευθερίας οὐκ ἀποδύηται, ἣν· ὑπὲρ τοῦ συζύγου
μέρους ὁμολογήσει τιμὴν συντελέσασθαι. Εἰ ὲ
τοῦτο μὲν ὀπίσω ῥίψεια φροντίδος, ἀφορμὴν δὲ τὸ
οἰκεῖον ποιούμενος ἄνετον πρὸς τὸ οἰκεῖον σγῆμα τοῦ
βίου ἀναρπάζειν πειραθείη τὸ καταλειφθὲν εἰς δουλείαν
μέρος, μὴ μόνον ἐκ τῆς αὐθαδείας τούτης
μηδὲν ἐξανύειν μηδ´ ἰσχὺν ἔχειν ελευθερίαν ἑτέρῳ
χαρίζεσθαι, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον ἧς ἔλαβεν
ἐκπίπτειν τιμῆς καὶ πάλιν ὑποκύπτειν τῷ ζυγῷ τῆς
δουλείας, ἅτε δὴ γνώμῃ περιυβρίσαντα μοχθηρᾷ
χρηστὴν καὶ εὐεργέτιδα τοῦ ἰδίσου δεσπότου προαίρεσιν,
καὶ τὴν ἐκείνου κρίσιν ἀπονοηθέντα παρὰ
φαῦλον ποιήσασθαι, ἣν ἐχρῆν δι´ αἰδοῦς ἄγειν καὶ
ΔΙΑΤΑΙΣ ΡΗΚ
Περὶ παραθαλασσίων χωρίων πρὸς ἔποχῆς κατάστασιν
ἀνὰ μέρος μὴ ἀρκσῦντα καὶ ἄκοντα
τὸν μὴ θέλοντα ἄπεσβαι
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῶ
Ἐέγα τῷ βίῳ χαρίζεται ἡ σύν φρονήματι καὶ
λογισμῷ τῶν πραγμάτων κοινώνησις. Καὶ γὰρ καὶ
δυνάμεώς τινι παρούσης ἐκ τοῦ κοινωνεῖν ἑτέρῳ
παραπλησίως εὐποροῦντι δυνάμεως μᾶλλον ὀνησιμωτέρα
καθέστηκεν ἡ δύναμις, καὶ πλουτοῦντες ἄὲ
τρόπον ἄλλον τὸν πλοῦτον κοινοποιήσαντες γλυκότερον
τῆς ἀπὸ τοῦ πλουτεῖν ἀπολαύουσιν εὐπαθείας,
καὶ στενοχωρούσης πενίας ὀὐκ ἀπορήσει παραμύθισν
εὑρεῖν ἡ ἐν τοῖς ἔργοις κοινότης, δι´ οὗ τὸ σφοδρὸν
ἀλυπώτερον εἴη τῆς στενοχωρίας. Ἀλλ´ βντος
οὕτω καλοῦ καὶ χρησίμου τοῦ κατὰ βίσν κοινφνήματος,
ξένη τις ἐνδυομένη κακία ταῖς τῶν ἀνθρώων
ψυχαῖς οὐ μόνσν ἑτέροις ἐμποδών καθίσταται πρὸς
ὡφέλειαν, ἀλλ´ αἱρεῖσθαι πείθει τοὺς θάλποντας
αὐτὴν ἀγαπᾷν καὶ τὰ οἰκεῖα καναβλάπτεσθαι, ἢ
συγχωρεῖν ἐν τῷ κοινωνῆσαι τοῖς πλησίον προστιθέναι
τι κέρδος αὐτοῖς.
Τοιοῦτόν τι προσῆλθε ταῖς ἡμῶν ἀκοαῖς γννόμενον
ὡπ´ ἐνίων, οἷ θαλαττίου νομῆς εὐποροῦντες, καθ´
ἑαυτὴν μὲν οὐ μέγα τι φέρεσν κέρδος δεθονημένης,
σὺν δὲ τῇ γείτονι καὶ προσπαρακειμένῃ κοινω.
$0=107 $8=356 $9=1
ναύσης μᾶλλον τὴν ὡφέλειαν ἀποδιδούσης, οὐ βούλανται
διὰ τὸ κακάγνωμον ἀναδέχεσθαι χοινωνίαν,
οὐδᾳ τὰ ἐμυτῶν κατεμιγνψειν τοῖς γειτονεύρυσι
χαρίοις. ὡε ἂν ἀμφοτέροις ὑπάρξῃ τι κερδᾶναι,
ἀλλὰ προκρίνουσι καὶ τὰ ἴζια ζημιοῦν, εἰ καὶ τῷ
γείτονι πεφηνότες εἰησαν ἐπιζήμιοι. Ἀλλὰ γὰρ, εἰ
καὶ πρὸς τὴν ἑαντὼν βλάβην ἀναισθήτως οἱ τοιοὖτοι
διάκεινται καὶ κακῷς ἑαυτοὺς διατιθέντες ὑπὸ
κακοτροπίας ἀλιγωροῦσι τοῦ πράγματος, ὥσπερ τὰ
χαλεπὰ τῷν θηρίων πρὸς τὸ κακῶς παθεῖν ῥρμῶντες
ἵνα κακοποιήσωσι τοὺς πελάζοντας, ὅμως
οὐκ ἀνέχεται τριαύτην κακίαν ἡ βασιλεία ἡμῶν τῷ
βίῳ παῤῥησιάζεσθαι, οὐδ´ ὅτι ἐκεῖνοι προνοίας ὡφελούσης
αὐτοὺς ἀνάξιοι τυχεῖν, διὰ τοῦτο καταλείψομεν
ἀβοηθήτους. Ἀέρος ἂέ τι καὶ ὑπὲρ αὐτῶν μὲν
προνοοῦμενοι, μάλιστα δὲ καὶ ὑπὲρ γοῦ γοειτονεύοντος
μέρους, ὃ λυμαίνεται κακῶς ἡ τοιαύτη
μὲφανθρωπία, θεσπίζομεν. ἐπὶ τῶν τοιούτων
παραθαλασσίαν χωρίων, ἐφ´ ὡν ἰδία καὶ ἐκάστη
μοῖρα πρὸς ἐποχῆς οὐκ ἐξαρκεῖ κατάστασιν, ἀνακοινοῦσθαι
τὰ μέρη, ὥστς διὰ τῆς τοιαύτης ἀνακοινώσεῳς
τοὺς κτήτορας ἐκ τῶν οἰκείων καὶ ὡφελεῖσθαι
κτημάτῳν, καὶ μὴ βουλομένου θατέρου κοινωνεῖν
προσώπου, πρὸς τὴν κοινωνίαν ἄκοντος συνωθουμένου.
Φιλάνθρωπον γὰρ καὶ ἄκοντά τινα μεταλαχεῖν
ἴσμεν εὐεργεσίας, ἐνταῦθα δὲ πολὺ μείζων ἡ φιλανθρωπία,
μὴ μόνον ἄκοντος εὐεργετουμένου τοῦ
μὴσυνιέντος τῆς εὐεργεσίας, ἀλλὰ καὶ τοῦ παραλόγως
ς ἁποστερουμένου μὴ τὴν ἀποστέρησιν ὑπομένοντος
ΚΔΙΑΤΑΧΙΣ ΡΓʹ ἐ
Τερὶ τῶν ἐν θαλασσίοις νομαῖς ποιουμένων κα
νωνίαν πρὸς ἐποχῆς ὑπόστασιν
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Εἴωθε μὲν ἐπὶ τῶν γινομένων κοινωνημάτων πολλάκις
ὁ τὸ πλέον μέρος ἐν τῇ κοινωνίᾳ συνεισφέρων
τὸ πλέον τοῦ κέρδους πορίζεσθαι, καὶ καλῶς οἷς ἂν
οὔτως ἀρέσκον ὀφθῇ τὸ πρᾶγμα γίνεται Πλὴν οὐδὲ
διὰ τοῦτο καλῶς ἐπὶ τῶν θαλαττίων χωρίων κοινωνίας
γεγενημένης ὁ τὸ πλεῖστον ἔχων ἐν τῷ τοιούτῳ
χωρίῳ τοῦ τὸ Ελαττον ἔχοντος δίκαιος ἀποφέρεσθαι
μείζονα κέρδους ἀπόλαυσιν. Οἱον εἰ τῷ μὲν ἑκατὸν
εἵησαν ὁργυιαὶ κατ´ ἰδίαν ἐξουσίαν καὶ κτῆσεν διαφέρουσαι,
τῷ ἂὲ μὴ τοσαῦται, πολὺ δὲ ἐλάττους, καὶ
ταύτας ἡ κοινωνία πρὸς ἕνωσῳ καταστήσασα τὴν ΒΙαθφία ἐηαίεῖα ηεραιίε τοοοο οομλαεωα
ΙΟΝΒΤΙΤΟΤΙΟΟΙΙ.
$0=107 $8=357 $9=1
ἐκεῖθεν ὡφέλειαν χορηγοῖ, ὅι´ ἴσου τοῖς κοινωνοῖς
εὔλογον νενεμῆσθαι τὴν πρόσοδον, ἀλλ´ οὐχὶ πλείστῳ
μέρει τὴν διανομὴν καὶ ἐλαχίστῳ προσῆχθαι. Διὰ τέ
Ὅτι ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις πράγμασιημὶ δὲ ἐν συνειφφορᾷ
χρημάτων ἢ βοσκημάτων, εἰ βούλοιτο δέ τις
καὶ τόπων κατὰ τὴν γῆν ὑπόντων] ἕκαστον τῶν ες
ἕνωσιν μερῶν συνιέντων  ἱκανὸν καθ´ ἑαυτὸ προσωφελῆσαι
τὸν κεκτημένον ὀπόσον καὶ δυνατὸν ὡφαλεῖσθαι,
ἐν δὲ ταῖς θαλαττίαις νομαῖς οὐχ ὁμοίαος
ἔχει, ἐπεὶ μηδ´ ὥσπερ ἐπ´ ἐκείνων, οὕτως ἡ θαλαττία
μερὶς ἐφ´´ ἑαυτῇ ἐπιμεριζόμενον τὸ ἵιον ἔχει
κέρδος. Οὐ γάρ διὰ παντὸς ἕστηκεν ἐν τοῖς αὐτοῖς
ἡ ἄγρα προσμένουσα τοὺς θηρευτὰς, ἄλλως τε δὲ καὶ
τοῦ δοκοῦντος πλείονος μέρους διὰ τὴν ἐλάττονος·
ἔνδειαν ἀχρήστου τυγχάνοντος,τίς γὰρ ἐξ ἀτελοῶς
χρῆσις ἢ ὄνησις; ἡ ἶὲ προσθήκη τοῦ ἐλάττονος, ἀναπλήρωσις
γινομένη τῆς ἀτελείας, καὶ χρήσιμον δαέξασα
τὸ μὴ καθ´ ἑαυτὸ χρησιμεῦον, εὔλογον ἂν εἶη τὴν ἰσομοιρίαν τῷ κτήτορι χορηγεῖν τῆς ἐπιλαεγχανούσης
χορηγίας ἐκ τοῦ μείζονος μὲν νομιζομένου μέρους, οὐδὲν δὲ συντελοῦντος χωρὶς τῆς συνεισοθωΚρᾶς
τοῦ ἐλάττονος.
Διὰ  τοῦτο οὗν καὶ νόμον ἡ βασιλεία ἡμῶν ἑκφέρει
τὸν ἀπό γε τοῦ νῦν νομίμῳ δικαιοσύνῃ παρὶ τούτου
διευθετοῦντα, καὶ ὁρίζομεν, ἐὰν δύο τινῶν Θαλαε ττίων
μερίδων ἕνωσις γένηται πρὸς ὑπόστασιν ἓ
ἐποχῆς, μία δ´ αὐτῶν ᾗ μείζων, ἐτέρα δὲ ἐλάττων,
ἴσῃ διανομῇ τὸ κέρδος ἐπέχειν τοὺς μερίδος δκαπέρας
δεσπόζοντας.
βΟΝΘΤΙΤΗΤΙΟ ΟΙΝ.
ΔΑΤΑΧΙΣ ΡΔʹ ἰο
Περὶ ἐποχῶν μὴ ἐχουσῶν τὸ ἑκ τοῦ νόμου δεα-
μεερον.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ἐπειδὴ ἐν ταῖς γείτοσιν ἐποχαῖς συμβαίνει πολλάκις
ὡς τῆς ἐκ τῶν γειτόνων ἀποστάσεως μὴ τὸ
νενομιόμένον σωζούσης μέτρον κινεῖσθαι φιλονεικίας
καὶ ἔρδας, ὁρίζομεν καὶ περὶ τῶν τοιούτων ὑποδέσιων,
ὥστε τὸ διωκόμενον μέρος ἐπειδὰν νομίμαας
ἀλίσκηται, παρούσης μὲν εὐπορίας τόπου, ποιεῖσθαι
τῆς ἐποχῆς ἀναμφιβδλως τὴν μετάστασιν, ὄνθα μὴ
μλλοι γραφὴν θπομένειν ἁς παρορῶν τὸ τοῦ νόμοω
διόρισμα· μὴ παρούσης δὲ χώρας ἐφ´ ἣν μεταστήσεται,
τῶν χρόνων ἐπιτηρεῖσθαι τὴν πάροδον, ὅσοις
ἀπὶ τοῦ τόπου τοῦ ὑπ´ ἔγκλημα πίπτοντος Κσχηκεν
ἡ ἐποχὴ τὴν πῆξιν· κἂν μὲν ἐπιδημοῦντος τοῦ δεώκοντος
καὶ μηδὲν ἐπιμαρτυρουμένου Κτεσιν ἐπὶ δέκω
τὴν στάσιν ἐκέκτητο, διαμένειν αὐτὴν ἐπὶ τῆς αὐτῆς
ἀμετακίνητον χώρας, εἰ δ´ ἀπόδημον ᾗ τὸ τὴν Κγκλησιν
ὑποβαλλόμενον πρόσωπον, οὐκ ἐξαρκέσεε
πρὸς τὸ ἀμετακίνητον ὁ δεκαετὴς χρόνος, ἀλλὰ δεήσει
καὶ τοσοῦτον ἕτερον προσεξαριθμεῖσθαι, ὡς εἶναι
τοὺς σύμπαντας εἴκοσι χρὸνους. Ἀλλ´ οὗτος μὲν ὁ
διορισμὸς ἐπὶ προσώπων ἰδιωτευόντων. Ἐκκλησίαι
$0=107 $8=358 $9=1
λὲ καὶ μοναστήρια, καὶ εἴ τις ἄλλος εὐαγὴς οἶκος,
καὶ ὅσα πρὸς τὸ δημόσιον ἀναφέρεται, τὸν ῥηθέντα
παρόψεται χρόνον, μέχρι τεσσαρακονταετίας τῶν
δικαίων αὐτοῖς διασωζομένων. Οὕτω δὲ περὶ τῆς ἐποχῆς
ἀποθεσπίζοντες στάσεως, ὅσαι διὰ χρόνων
παραδρομὴν τὸ ἀκίνητον ἕξουσι, κελεύομεν τοῦ προθυρίου κέρδους μὴ στερεῖσθαι τὸν τὴν ἔγκλησιν
τοιούμενον, κἂν μὴ τὸ κράτος ἔσχε καθάπαξ τῆς ἐκδιώξεως διὰ τὴν ἀναφανεῖσαν τοῦ χρόνου ἀντί-
πτωσιν,
ΔΙΑΤΑΧΙ ΡΕʹ
Παρὶ τοῦ ὀὴν ἄρχων τις ἀλῷ δημοσίων πραγμάτων
κλέπτης.
Χαλὸν ἡ ἐκ τῶν νόμων ἐπαγομένη τιμωρία καὶ
κἄλασις, ὅτι σωφρονίζει τὸ ἄτακτον καὶ ἀκοντας,
ἁναστέλλει τῆς ἐπὶ τὰ πονηρὰ ῥύμης τοὺς προπετεῖς
ἐπὶ κακίαν. Καλὸν δὲ ὅτε τὴν προσήκουσαν τοῖς
νόμοις σώζει φιλανθρωπίαν ἡ κόλασις, καὶ μὴ ταύτης
ἐλαυνομένη διελέγχεται μηδὲ προφάσει τοῦ σωφρονίζειν
ὡμοτάτην ἐπιδεικνύει προαίρεσιν, ἐπεὶ καὶ
πατὴρ, Ἰως μὲν φιλανθρώπως κολάζει πταίσαντα τὸν
παῖδα, καὶ τῆς προμηθείας ἐπαινετὸς καὶ τῆς κολάσεως,
ἐπειδὰν δὲ τῆς πρεπούσης πατρὶ γνώμης
ἐκπίπτων οὐ κατὰ λόγον πατρικῆς φιλανθρωπίας,
ἀλλ´ ἐκ τοῦ χαλεπωτάτου τρόπου τὴν ποινὴν ἐπιτίθησι
τῷ παιδίῳ, οὔτε πατρικῶς παιδεύει καὶ πρὸς
ἀποδοχὴν οὐδεὶς ἔσται τῆς χαλεπότητος. Εἰ δὴ πατέρει
οἱ νόμοι σὺν ἀληθείᾳ τυγχάνουσιν, ὥσπερ δὴ καὶ
τυγχάνουσι, πάντως ἀκόλουθον κατὰ λόγον τῶν
ἁμαρτημάτων καὶ τὰς ποινὰς τούτους ὁρίζειν, ἀλλὰ
μὴ βίαιόν τινα καὶ πολὺ βαρυτέραν τοῦ πταίσματος
κπιφορτίζειν τὴν τιμωρίαν. Ποῦ γὰρ νομίμου παιδαγωγίας,
ποῦ δὲ τῆς ἐκεῖθεν ἰατρείας, τὸ τιμωρεῖσθαι
θανάτῳ τὸν μὴ θανάτου τινὶ δεδειγμένον παραίτιον;
Καὶ ἰατρῶν μὲν παῖδες οὐκ ἀποτόμως τὴν
τῶν μελῶν ἐπιψηφίζονται τομὴν, νόμος ἂὴ, ὁ συμπάθειαν
ἀσυγκρίτως ἐπαγγελλόμενος κρείττονα τῆς
λατρικῆς συμπαθείας ζεί γε τῇ μὲν περὶ τὰ σώματα
τῆς εὐεργεσίας ὁ σκοπὸς, νόμοι δὲ σὺν τῇ ψυχῇ καὶ
τοῖς σώμασι διδόασι τὰς εὐεργεσίας), τοσαύτην ἀποτομίαν
κατὰ τῶν οὓς προαιροῦνται θεραπεύειν ἐπι-
είξονταις
Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, ὁ θάνατον ἑπιψηφιζόμενος
νόμος κατὰ τοῦ κλοπῇ δημοσίων πραγμάτων
ἄρχοντος ἀλόντος, καὶ οὐ κατ´ αὐτοῦ μόνον, ἀλλὰ
οΟΝεΤΙΤΟΤΙΟ Ον.
$0=107 $8=359 $9=1
καὶ εἴ τινες αὐτῷ κοινωνοὶ γέγόνασιν, ὡς οὓ φιλάνθρωπος
καὶ νομικῆς γνώμης θπάρχων, ἤρεσε τῷ
ἡμετέρῳ κράτει ὥστε μηκέτι τομίμοις αὐτὸν ὀυμπολιτεύεσθαι
διατάξεσι, μηδὲ χρηματίζειν ὅλως, ἀλλ´
ἀπολίτευτον ἁπεῤῥίφθαι καὶ ἄχρηστον, δῖκην ἀπό γε
αοῦ νῦν τῶν τοιούτων ἀρχόντων ἀντὶ τῆς δημοσίου
κλοπῆς ἀπαιτουμένων τὴν ἔκπτωσιν τῆς ἀργῆς καὶ
τὸν εἰς τὸ διπλάσιον ἀντέκτισιν ὧν ὑφείλοντό, καὶ
τῶν ἐπὶ τούτῳ  κοινωνησάντων, εὐπόρων μὲν
ὄντων, πρὸς τὴν αὐτὴν ὑπαγομένων ζημίαν, ἀπόρων
δὲ μάστιξιν αἰκιζομένων καὶ ἀτίμῳ κουρείᾳ καὶ φυγαῖς
ὑπερορίοις.
ΔΙΑΤΑΕΙΣ Φϛʹνκ
Περὶ τοῦ τὰς ἀπόρους γυναῖκας καὶ προῖκα μὴ
εἰσενεγκούσας, καὶ περὶ τὸῦ λαμβάνεεν παιδὸς
μοῖραν αὐτάς.
Πρᾶγμα παράλογόν πως δοκοῦν καὶ τῷ δικαίῳ μὴ
συνεπόμενον καλῶς ἔχειν ἡμῖν καταφαίνεται εἰς τὴν
πρέπουσαν καταστῆναι τάξιν, νόμον περὶ τούτου
διαθεμένοις. Τί δὴ οὕν τὸ πρᾶγμά ἐστιν; Οἷα εἰκὸς
πολλάκις γυναῖκες ἔρημοι πλούτου καὶ κτήσεως ἀνδράσιν
εὐπλούτοις ἁρμόζονται. Αὗται τοῦ γαμένου
λιπόντος τὸν βίον τὸ ἐκ τῆς ἐκείνου περιουσίας ἐργέμενον
μέροςρχεται δὲ ἑπὶ μὲν τέτρασι παισὶν
ὁμώνυμος τοῦ ἀριθμοῦ τούτου μερὶς, ἐπὶ δὲ πλείοσι
μόνον τέκνου ἑνὸς) οὐκ εἰς ἀἱδιον ἐξουσίαν, οὐδ´ ὥστε
περὶ αὐτοῦ κῦρος ἔχειν διάταξιν τίθεσθαι τοῦτο λαμβάνουσι,
μόνης δὲ τῆς ἐν τῷ βίῳ χρήσεως καὶ τοῦ
ἐκεῖθεν τῆς ζωῆς τὴν χορηγίαν πορίζεσθαι· καταλιπούσης
δὲ τὴν ζωήν εἰς τοὺς παῖδας ἡ ἐξουσία τοῦ
τοιούτου μέρους μεθίσταται· μὴ συγχωρουμένης
ἀδείας τῇ γυναικὶ ὡς οἰκείοις ἀποχρήσασθαι πράγμασι,
πλὴν εἰ μὴ ἀτεκνία προσῇ, καὶ διὰ τῇς τοιαύτης
δυστυχίας εὐτυχήσῃ τὴν τῶν πραγμάγων ἄασποτείαν·
ᾤσεε οὐκ οἶδα πότερον εὔξεται ἡ γυνὴ καρπβν
κοιλίας ἰδεῖν, ἢ καταράσεται μὴ φῦναι τοῦτονμ ἕ´
οὐτως ὀφθῇ κυρία τῆς διαφερούσης μερίδος.
Ταύτην  δὲ τὴν ἀτοπίαν ἡ βασιλεία ἡμῶν ἔνανορθουμένη
θεσπίζει ἀναφαίρετον ἔγειν τὴν κυρότητα
τὴν γυναῖκα τοῦ τοιούτου μέρους, καὶ ὄρον ἕπὶ
τούτῳ ἐκφέρειν ὃν  ἂν αὐτῇ δόξῃ, μηδενὸς ἄλλοι
τοῖς παισὶν ὀφειλομένου πλὴν τοῦ κατὰ τὸν φαλκῖΖισν
αὐποῖς ἐπιλαγχάνοντος· δηλονότι μὴ τῶν προτέρφν
γάμων ἐπιλελησμένης τῆς μημρὸς μηδὲ ἐπεισαγωγῇ
ἀευτέρου ἀνδρὸς τὴν τοῦ πρώτου κοίτημ ολκ ἐν τιμῇ
τιθεμένης. Ὡς εἴ γε τοῦτο συμβαίη, πάντως ἐκπεαᾶται
τῆς παρ´ ἡμῶν διδομένης ἔξουσΐας, καὶ οἱ
$0=107 $8=360 $9=1
Περὶ κοῦ ἐγγράφεσθαι τοὺς εἰσάγοντας δίκηιἐνκλήματος,
ἡτοι τὸν βουλόμενον εἰσιναι δίκην
κρότερον ἐγγράφω πίστει.
Ἄριστόν ἐστι πᾶν, εἴ τι καλὸν καὶ τῷ βίῳ συμφέρον,
ἀγήρατον καὶ ἀειθαλὲς διαμένειν, καὶ μηδέπιτε
τῶν τοιούτων ἀπομαραίνεσθαι τὴν ὡφέλειαν,
Εἰ δʹ ἄρα καὶ συμβῇ, καθάπερ πολλάκις συμθαίνειν
Κφλεῖ, παραμεληθέντος  ἀποῤῥυῆναι τὸ χρήσιμον,
Κἀλλὰ τούς γε φροντίθα τῶν ἄνθρωπίνων καλῶν
ποιουμένους προσῆκε μὴ κατολιγωρεῖν τῆς ἀποκαταστάσεως
τοῦ τὴν ἑαυτοῦ λυσιτέλειαν τῷ βίῳ παρ-
εχομένου.
Διὰ τοῦτο καὶ τὸ ἡμέτερον κράτος νόμον τινὰ
λυσιτελέστατον μὲν τῷ βίῳ, νῦν δʹ ὥσπερ γεγηρακότα
καὶ πρὸς τὸ ἄχρηστον κινδυνεβσαντα περιστῆναι
εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπανάγον ἴσχὺν, τὸ γῆρας οἷον
ἀποξέει τῆς ἀχρηστίας καὶ ἄνακαινίζει πρὸς τὴν
ἀρχῆθεν χρῆσιν καὶ τῆς πολιτεῖας ὡφελειαν. Ὁ μὲν
δὴ κόμος  περὶ τῶν δσοι κινήσεις ἐγκᾶημάτων
πραάγουσιν , ὥστε τούτους πρὶν εἰς τοὺς λόγους
ἐλθεῖν τοῦ ητήματος περὶ τῆς οἰκείας προαιρέσεως
ἓγγράφῳ διαβεβαιώσει πίστιν παρασχεῖν τῷ
κριτῇ, ὅτιπερ οὔτε δολιότητι παρενογλοῦσι γνώμης
οθτ´ ἐπὶ προλαδούσῃ καταδεδικασμένοι ἐξετάτει, οδ
μὴν οὐδὲ νῦν εἴδότες αὐτὸ τοῦτο μηδεμίαν μὲν εἰς
τὴν τοῦ δικαίου χώραν εἴσοδον ἔχειν, κακούργως δὲ
Βεβουλευμένοι πράγματα παρέχειν τῷ ἀντικρινομένῳ,
οὐδέ γε  τὸ ἀληθὲς διαστρέφειν ψεύδει πειράσουσι.
Ταῦτα μὲν τοῦ νόμου τὰ διορίαματα· καὶ
καλῶς δκωρίζετα, καὶ ταῦτα τῷ παραβάντι ποινὴ
ππετίθετο, οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τοὺς αυνηγέρους
ὁ ῥηθεὶς ἐπὶ τοῖς ἀμοίοις ἐδοκίμαψε νόμος. Ἀλλὰ
τοῦτον, καθάπερ εἶπον, ὥσπερ ἀπεφθιμένας  περιρστηκότα
σἰς τὸ παντελῶς ἄχρησιον ἡ βασιλεία ἡμῶν
καὶ πρὸς τὴ κ πρώτην ἀναοεαμίζεε ῥώμην, καὶ τὸρι εἰς
τὴν πολιτείαν αὐτῷ παῤῥησίαν χαρίζε ται. Καὶ θεαπίζομεν
ἀπά γε τοῦ παρόντος τοὺς βονλομένους
δίκην εἰσέρμαθαι πρὰ τῆς ἰσάδαυ τὴ ὑπὸ ποῦ νόμοι
ΔΙΑΤΑΖΙΣ ΡΗʹ εὐ
πφῖ τοῦ μεεὰ τὴ κ πρώτηο ἂῴλωσιν μὴ πρὸς το
κριπήριον ἀπαντήσαντος.
Οόδὲ τοῆτο τὸ καταπεφρονημένον καὶ διὰ παροράσεως
γεγονὸς καταλειφθῆναι θέμις ἀνεπανόρθωτοκ,
ἀλλ´ ἄξιον αὐτὸ τῆς προσηκούσης βοηθείας
τκχεῖν, ὡς ἐν τοῖς τοῦ βίου πράγμασι πολλήν παρκχόμενον
τὴν ὡφέλειαν.
Οὐκοῦν ὁμοίως καὶ τοῦτο πρὸς καινισμὸν καθοΟΝΟΤΙΤΟΝΙΩ
ΟνιΙ
ΔΟΝΘΤΙΤΕΤΙΟΣvΙΙ.
$0=107 $8=361 $9=1
ΟΟΝΘΤΙΤΗΤΙΟΩΙΧ.
πρὸς δίκην τύπον ἐκφέρει, θεσπίζομεν τι, τὸν ἄπαξ
ὑπὸ δικαστικῆς προσκλήσεως ἐπὶ τὴν κρίσιν κληθέντα,
καὶ μήτ´ αὐτὸν ὑπακούσαντα μήθ´ ἕτερον πρόσωπον
ἀντ´ αὐτοῦ πρὸς τὴν κρίσιν ἀπαντῆσαι ἄι
αποστείλαντα, πάλιν δευτέρας ἀξιοῦσθαι δηλώσεως,
ἀπειθήσαντα δὲ καὶ  ταύτῃ, μηδὲ τῆς τρίτης ἀνά
ξιον κρίνεσθαι, καὶ μέχρι τοσούτου τῆς δικαστικῆς
ἀπιεικείας αὐτὸν ὑπομενούσης εἴπερ καταφρονων
ὀφθῇτ καὶ τοῦ τρίτου μηνύματοςἐ, καὶ μηδεμιᾶς
εὐλόγου προφάσεως τὴν ἀπάντησιν κωλυούσης οὕτ
δι´ ἑαυτοῦ οὔτε δι´ ἑτέρου προσώπου τῷ δικαστικῷ
βήματι παραστῇ, τότε δὴ τότε καὶ μὴ παρόντι τὴν
καταδικάζουσαν ψῆφον αὐτῷ λαγχάνειν, καὶ μηκέτι
ἐξὸν εἶναι καθ´ οἰον δή τινα τρόπον μήτ´ ἀμφισβητεῖν
μήτε τὴν κατάκρισιν ἀποδύεσθαι.
Ταύτην δὲ τὴν ψῆφον ὁρίζομεν ἐφ´ ἑκατέρου προσὡπου,
εἴτε τις προσκληθείς τ κατολιγωρήσει τῆς
ἀπαντήσεως, εἴτε τις ἔγκλησιν ποιήσει καὶ τῷ βήματι
παραστήσει τὸ διαμφισβητοῦν μέρος, εἶτα
μετὰ τὴν προβολὴν τοῦ ἐγκλήματος κακομηχάνεος
άποστῇ, ταλαιπωρίαν ἐκ τούτου τῷ ἀντικρινομένῳ
περινοῶν καὶ ἀναβολὴν τοῦ πέρατος τοῦ ζητήματος.
Καὶ οὗτος γὰρ παρὰ τοῦ δικαστοῦ προσκαλούμενος
ἄχρι τρίτου καὶ μὴ πειθαρχῶν κατακεκρίσεται καὶ
μὴ παρὼν, μηδεμιᾶς ἄλλης, ὥσπερ εἰπον, ἀφορμῆς
εἰς δικαίαν ὑπούσης παραίτησιν, ἡ δυνήσεται ὑπὲρ
τοῦ μὴ ἀπαντήσαντος τὰ εἰκότα διαπολογήσασθαι.
ΔΑΤΑΦΣ ΡΘʹ·ὸ
Περὶ τοῦ μὴ γίνεσθαι μνηστείαν Κνδοθεν τῶν
ἐατὰ ἐτῶν, εἰτε ἱρολογίαν ἑνδοθεν τοῦ τεσσαρεσκαιδεκαετους
χρόνου, καὶ του ρεσκαιδεκάτου
ἐπὶ γυναικών.
Τοῦ σοφοῦ παραινοῦντος, Καιρὸς τῷ παντὶ πράγματι,
καὶ τῆς κοινῆς παρὰ πᾶσιν ὅσοι φρενὸς εὐτυχοῦσιν
ὑπολήψεως τοῦτο καὶ τιμώσης καὶ συνοιολογούσης,
καλῶς ἔχει μάλιστα μὲν ἐν πάσῃ πράξεο
τηρεῖν τὸν καιρὸν, εἰ δ´ οὖν ἀλλ´ ἔν γε τῇ κατὰ γάμον
συναρμοστίᾳ τοῦτον μὴ παρορᾷν· δεῖ γὰρ, ὅσον ἐν
τοίς κατὰ τὸν βίον πράγμασιν ἀναγκαιοτέρα ἡ ἐπιχεέρησις,
τοσοῦτον μετὰ γνώμης ἀσφαλεστέρας ἐπὶ ταύτην
χωρεῖν
Τούτου δὴ ἕνεκεν κατὰ τοὺς πάλαι καλῶς συνειδάτας
περὶ τούτου καὶ νόμον θεμένους ἡμεῖς θεσπίζομεν.
μηδαμῶς συνίστασθαι μνηστείαν ἐπὶ χρόνοις ἐλάετοσι
τῶν ἑπτὰ, μήτε μὴν ἱεροτελεστίαις βεβαιοῦσθαε
τὴν μνηστείαν τοῦ τρισκαιδεκάτου ἔτους ἐνδεούσνης
τῆς νύμφης, τοῦ δὲ νυμφίου τὸν τεσσαρεσκαιδέκατον
μὴ διαμετροῦντος· ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἀπηγόρευταε
$0=107 $8=362 $9=1
πρὸς τὴν κοινὴν καὶ ὄημοσίαν τοῦ πολιτεύματος χρῆς
σιν. Εἰ δὲ βασιλεὺςοἶα πολλὰ συμβαίνει) πράττων
οἰκονομίαν τινὰ καὶ μνηστείαν καὶ τὴν ἐξ ἰερολογίας
συνάρμοσιν τοῖς μνηστευομένοις ἔνδον τῶν διορισθέντων
ἐτῶν ἐπιψηφιεῖται, τοῦτο πρὸς τὸν νόμον οὐδὲν
ἀντικείσεται· ἔξεστι γὰρ τοῖς ἐκ Θεοῦ τὴν οἰκονομίαν
τῶν κοσμικῶν ἐγκεχειρισμένοις πραγμᾶτων οῆῖδί´
τερον ἢ κατὰ νόμον οἷκονομδῖῶς ος Κγει τοὺς ὑπ-
!ἦκόους
ἵερὶ τοῦ τὴν γυναῖκα ἀπογραφὴν ποιεῖσθαι τῆς
τε οὐκείας προικὸς καὶ τῆς πρὸ γάμου δωρεᾶς
καὶ τῆς ἄλλης ἀπάσης ἀνὸρῴας ὑποστάσεως,
ἐπειδὴ. τὸν γίιον λυθῆναιι συμβαίη, καὶ τῃ
σροσνέξει τῆς ἀπογραφῆς ἐπιζητεῖν εἰ τινα λέγοι
παρὰ τοῦ ἰδίου ἀνδρὸς ὑποστῆναι καινοτομίαν
εἰς τὰ ἀνήκοντα αὐτῆ, κωοίς δὲ ἀπογραφῆς
εἰτ´ οὖν ἐναργοῦς ἀποδείξεως μηδὲν
ζητεῖν, μήτε ἵητοῦσαν ἀπολαμβάνειν·.
Μετὰ τῶν ἄλλων, ὅσα περὶ τοὺς γάμους εὐαγῶς
τοῖς ἀρχαίοις προνενόηται, καὶ τούτου δεούσης προνοίας
τυχόντος τοῦ μέρους(ημὶ δὴ τοῦ μετὰ τὴν
γαμικὴν διάλυσιν μὴ τὴν γυναῖκα ὅπως ἔτυχεν ἀντιποιεῖσθαι
τῆς τῶν ἀνδρῴων πραγμάτων λήψεώς τε
καὶ κατασχέσεως· ἀλλ´ εἰ περὶ τούτων ἀμφισβητοίη,
πρότερον δημοσίᾳ τῆς τε οἰκείας προικὸς καὶ της
πρὸ γάμου δωρεᾶς καὶ τῆς ἄλλης ἁπάσης ἀνδρῴας
περιουσίας τὴν μετὰ θάνατον τοῦ ἀνδρὸς γεγενημένην
ἀπογραφὴν ἐξενεγκεῖν, καὶ εἴ τι ἐν ταύτῃ διαγενώσκοιτο
παρὰ τοῦ γαμέτου ἀνηλωμένον, τούτου
τὴν ἀναπλήρωσιν ἐκ τῶν ἐκείνου ζητεῖν πραγμάτων),
καὶ τούτου δὴ καθάπερ ἦν θεμιτόν τοῖς ἀρχαίοις
ιωρισμένου, νυνὶ δ´ ὁλιγωρίᾳ παραδοθέντος, ἐπειδὴ
τῆς τῶν ἀρχαίων προνοίας τὸ χρήσιμον συνείδομεν
ἄξιον σώζεσθαι, τὸ ἐκείνων ἀνανεούμενοι θέσπισμα
ὁρίζομεν, ἀπό γε τοῦ παρόντος ἀπογραφὰς τῆς τε
προικὸς καὶ τῆς πρὸ γάμου δωρεᾶς καὶ τῆς ἄλλης
ἀπάσης τοῦ ἀνδρὸς περιουσίας ἐκ παντὸς τρόπου
παοὰ ταῖς γυναιξὶ σπουδάζεσθαι· ὡς, ἐάν ποτε γυνὴ
πρὸς τοιαύτην φιλονεικίας ὑπόθεσιν καταστῇ καὶ
σρὸς τὴν ἀνδρῴαν χωρεῖν ὑπαρξιν ἀντὶ τῶν κατα.
στάντων εἰς μείωσιν οἱκείων ἀξιοῖ, ἐξ ἐκείνης τῆς
ἀπογραφῆς ἤτοι ἀποδείξεως τὸ δίκαιον τῶν λόγων
γνωρίζεσθαι κατὰ τρόπον ἀντιποιουμένης τῶν τοῦ
συζύγου πραγμάτων, εἴ γε παρ´ ἐκείνου φαίνοιτο
πῶν ἐν τῇ ἀπογραφῇ κεεμένων ἀνάλωσις γεγενημένη.
Ἄνευ δὲ τῆς ἐκεῖθεν μαρτυρίας, μήτε τὴν ζήτησιν
χώραν εὐρίσκειν, μήτε ζητούσης φιλονείκως ἢ ἀκραάσεως
τυγχάνειν ἤ τι τῶν ἐπιζητουμένων λαμβάνειν·
$0=107 $8=363 $9=1
ΟΟΝεΤΙΤΤΙΟ ΟΚΙ.
τὸν δὲ χρόνον τῆς ἀπογραφῆς ὀρίζομεν εἶσω τριῶν
μηνῶν γίνεσθαι, καὶ τὰ ἐπιτίμια προβαίνειν, οἷα ὅὴ
καὶ περὶ τῶν ἐπιτρόπων τοῖς παλαιοῖς νενομοθέ-
τηται·,
ΔΙΑΤΑΕΙΣ ΡΙΑʹ ʹ.
[ερὶ τοῦ γυναικὸς εἰς μανίαν περιπεσούσης μὴ
κατ´ ἐπιβουλὴν τοῦ οἰκείου ἀνῦρὸς, μήτε μὴνσυνειδότος
ἀὐτοῦ τὴν κακουργίσν, εἰ παρ´ ἀλλων
τινῶν ἡ μανία κεκακούργηται, μέχρι τρίτρυ
ἔτους διαμένειν τὸν γάμον ἄλυτον, καὶ εἰ
ἔτι τὰ τῆς μανίας λυπεῖ, τέμνεσθαι τὴν συνἄφειαν
καὶ μνηστεύεσθαι τὸν ἁνὸρασὸν ἀδείᾳ
ἣν ἂν ἄληται
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῶ.
Ὡς μὲν οὐδὲν οὔτω πρὸς βίον ἀνθρώπῳ  καθέστηκεν
ἀναγκαῖον, ὧς ἦ παρὰ τῆς πλευρᾶς κεχαρισμένη
ἄνορ βοῆθεας καὶ ὁ ἐξἀρχῆς ὑποστησαπενσς
τὴν πΝᾶσιν τεγῦῆτῆς ἐδίδαξε, καὶ ἡ φύσις αὐτὴ
τῷ θείῳ διδάγματι προσμαρτυρεῖ. Τούτου δʹ´ οὕτως
ἀναγκαίου τυγχάνοντος, ἔπρεπε καὶ τὴν τοῦ νόμου
πρόνοιαν, καὶ εἴ τις ἑτέρωθεν φροντὶς συνεπιλαμβάνεται,
τὰ τοιαῦτα περὶ τοῦ πράγματος καὶ παφροντικέναι
καὶ διορίζεσθαι, οἷα τῇ πάσῃ ζωῆ τῶν διὰ
τῆς συζυγίας ἡνωμένων εις βοήθειαν ὑπάρξει καὶ
ἀγαλλίασιν καὶ τὸν ἀπ´ ἀρχῆς σκοπὸν βεβαιώσει τῆς
νυμφεύσεως, ἀλλὰ μὴ τοὐναντίον εἰς κατατριβὴν
καὶ ταλαιπωρίαν καὶ διὰ βίου μὴ ἀνιεῖσαν κατήφειαν.
Εἰ οὖν τοιαύτην δεῖ γενέσθαι τὴν συζυγίαν, ὥσπερ
καὶ δεῖ, οὐ δοκεῖ μοι χώραν ἔχειν ἀποδοχῆς ἐκεῖνος
ὁ νόμος, ὃς μετὰ τὴν μνηστείαν εἰς μανίαν τῆς μεμνηστευμένης
περιπεσούσης, βιάζεται τὸν γαμέτην
διὰ παντὸς τοιούτῳ συνεζεῦχθαι κακῷ, καὶ τῇ συμφορᾷ
τῆς μανίας ἀεὶ περιστοιχίζεσθαι. Ποῦ γὰρ ἀποδοχὴζ,
ποῦ δ´ εὔλογον ἢ τῶν περὶ συμβιώσεως ἄξιον
φροντίδων, τὸ προσδεδέσθαι διὰ βίου τὸν ἄνδρα μανείσῃ
τῇ γυναικὶ καὶ τοῖς ἐκεῖθεν ἀνιαροῖς κατατρύχεσθαι;
Εἰ γὰρ οὐδεὶς οὕτως ἀφιλάνθρωπος, θς κᾶν
ἐπὶ βραχὺ θηρίῳ συγκαθειργνύειν ἄνθρωπον ἀξτοῖ,
πῶς ἔχει νόμου φιλανθρωπίαν ὁ προστάσσων νόμος
δι´ αἰῶνος ὑπὸ τῆς μανίας τεθηριωμένῃ τῇ ἀνθρώπῳ
συνοικεῖν τὸν μνηστευσάμενον; Ἀλλά, φασὶν, ὡς διὰ
τῆς συναφείας ξν γεχόνασι μέλος,ω καὶ ἀνάγκη τὴν
τοῦ μέλους ὑφίστασθαι νόσον, καὶ ὡς θεῖον βούλεται
κέλευσμα, μὴ χωρίζεσθαι τοὺς ὑπὸ Θεοῦ συζευχθέντας.
$0=107 $8=364 $9=1
Καλὰ μὲν ταῦτα, ἃ θεῖα παρὰδ Θεοῦ εἴρηται,
οὐ καλῶς δ´ αὐτὰ οὐδὲ κατὰ τὸν θεῖον σκοπὸν οἱ προτεινόμενοι
ἐνταῦθα τὴν τούτων ποιοῦνται πρότασιν.
Εἰ μὲν γὰρ ἡ μνηστεία τοιαύτην σώζει τὴν κατάστασιν
ὁποίαν ἐξ ἀρχῆς ἡ νυμφοστόλος παρέσχεν,
ἄδικος ὁ χωρίζων, καὶ τὴν μέμψιν οὐ φεύξεται· εἰ
δ´ ὑπὸ τῆς μανίας οὐδὲ φθογγῆς ἔστιν ἀνθρωπίνης
ἀκούειν τῆς ἀνθρώπου, μὴ ὅτι γε ἄλλου τινὸς τυχεῖν
τῶν ὅσα μνηστεία πρὸς ἱλαρίαν χαρίζεται, τίς οὐκ
ἐθελήσει διαλύειν τὴν οὕτω πικρὰν καὶ φευκτήν συ-
ζυγίαν;
Διὰ τοῦτο θεσπίζομεν, ὡς, εἴ ποτε μετὰ τὴν
κοινωνίαν τοῦ γάμου πρὸς μανίαν ἡ γυνὴ περιπέσοι,
μέχρι τρίτου ἔτους φέρειν τὴν δυστυχίαν
τὸν ἄνδρα καὶ τῆς κατηφείας ἀπολαύειν, καὶ εἴ γε.
μὴ ἐν χρόνῳ τοσούτῳ λύσις εἴη τοῦ κακοῦ, μηδὲ πρὸς
τὰς οἰκείας ἐπανέλθοι φρένας ἡ τὴν μανίαν νοσοῦσα,
τηνικαῦτα διασπᾶσθαι τὴν κοινωνίαν καὶ τῆς ἀνυποίστου
συμφορᾶς ἐλευθεροῦσθαι τὸν ἄνδρα. Τοσοῦτον
προσδιοριζομένου τοῦ θεσπίσματος, ὥστε δι´
ἐρεύνης τὴν μανίαν καὶ ἐξετάσεως γίνεσθαι, μήποτε
κατ´ ἐπιβουλὴν ὤφθη συστᾶσα ἢ αὐτοῦ γε τοῦ
ἀνδρὸς ἢ τῶν ἐκείνῳ κατ´ οἰκειότητα συναπτομένων
ἤ τινων ἑτέρων· ὡς εἴ γε τοιοῦτόν τι φωραθείη.
εἰ ἐκ κακουργίας τοῦ ἀνδρὸς, τοῦτον ὁρίζομεν τιμωΡίαν
τῆς ἰδίας ὑποσχεῖν κακίας τὸν εἰς τὸν μονήρη
θίον μετασχηματισμὸν, καὶ ἄκοντος αὐτοῦ μοναστηρίῳ
περιοριζομένου καὶ τῇ ἐκ τῶν ἰερῶν κανόνων
ποβαλλομένου τῆς ψυχῆς θεραπείᾳ· εἰ δ´ ἐκ τῶν
συγγενῶν ἦλθεν ἡ βλάβη ἢ ἑτέρωθέν ποθεν καὶ αὐτοῦ
συνειδότος τοῦ ἀνδρὸςδ, τοὺς μὲν αὐτουργοὺς
τῆς πονηρίας ταῖς ἐκ τῶν νόμων ὑπάγεσθαι κελεύομεν
τιμωρίαις, τιμωρεῖσθαι δὲ καὶ τὸν ἄνδρα τῇ
τῶν οἰκείων ἀφαιρέσει πραγμάτων, ἃ δεήσει πρὸς
παραμύθιον ζωῆς τῆς ἐπιβεβουλευμένης ἀφωρίσθαι,
δαμένειν δὲ αὐτὸν  καὶ διὰ βίου ἑτέρου γάμου
ἀκοινώνητον· εἰ δὲ καὶ τολμήσει πρὸς κοινωνίαν
καταστῆναι, καὶ ἄκοντα πρὸς τὸν μονάδα μετασνηματίζεσθαι
βίον. Τῶν μέντοιγε τὴν κακουργίαν πεποιημένων
ἀμέτοχος καθάπαξ ὑπάρχων, καὶ μηδὲν
πρὸς τὴν τῆς γυναικὸς ἐπιβουλὴν ἢ αὐτουργήσας ἢ
σλλοις πονηρευομένοις συνδιεγνωκὼς, κρείττων ἔσται
καὶ τιμωρίας καὶ ζημίας, καὶ μετὰ παραδρομὴν
τοῦ τρίτου ἔτους λυθείσης τῆς συζυγίας, ἀκωλύτως
ποὸς γάμον ἄλλον συναπτέσθω. Λήψεται δὲ τὸ
τῶν τριῶν ἐτῶν τοιαύτην τινὰ τῷ παραμένοντι ἀνδρὶ
τὴν κατάστασιν. Τὸ μὲν οὖν ἂν ἔτος δ συνδιαιτῶν
καὶ συνοικῶν καὶ συνδιαταλαιπωρούμενος καὶ τὴν
ὀφειλομένην ἴασιν πρὸς ἴασιν τοῦ οἰκείου πάσῃ
$0=107 $8=365 $9=1
σπουδῇ καὶ δυνάμει συνάγων μέλους· τὰ δύο δὲ, εἱ
γε θεραπείας κρείττων εἴη ἡ νόσος, χωρισθήσεται
μὲν τῆς συνταλαιπωρίας, διακαρτερήσει δὲ, καθάπερ
εἴρηται, ἄζυγος καὶ ἀμνήστευτος· καὶ μετὰ τὴν
συμπλήρωσιν τοῦ τρίτου τῆς μανίας οὐ ληγούσης
πρὸς κοινωνίαν ἑτέρου καταστήσεται γάμου. Ἀλλὰ
ταῦτα μὲν περὶ τῆς διαζεύξεως καὶ τῆς τοῦ ἀνδρὸς
πρὸς ἄλλην γαμετὴν συναρμόσεως. Τῇ δὲ πρὸς τὸ
διαζύγιον ὑπὸ τῆς μανίας καταστάσῃ εἰ μέν τινες
εἶεν συγγενεῖς ἢ γονεῖς, πρὸς αὐτοὺς ἐπιτρέπεται
ἡ ἄφιξις, ὡς ἐκείνων δικαίων ὑπαρχόντων παντὸς
κλλου περὶ τῆς ζωῆς αὐτῆς ἀναδέξασθαι μέριμναν, δηλονότι καὶ τῶν κατὰ νόμον εἰς τὴν αὐτῆς ἐξουσίαν
ὁρώντων πραγμάτων ἐκεῖσυναπερχομένων· εἰ δὲ τῆς κατὰ συγγένειαν προνοίας ἐρημία παρῆν, θεσπίζομεν
τὸν κατὰ χώραν θεοφιλέστατον ἐπίσκοπον εἴς τι σεμνεῖον παραδοῦναι ταύτην, οὐ προηγουμένη
ἀρίστη τὰ πάντα γνωρίζεται, καὶ ταύτῃ τὴν διοίκησιν αὐτῆς ἀναθεῖναι· καὶ τὴν τῆς ὑπάρξεως οἰλονομίαν
τε καὶ ἐγχείρησιν καὶ τὴν ὀφειλομένην πρόνοιαν ὑπὸ τῆς τοιαύτης προηγουμένης γίνεσθαι τοῦ
τε βίου καὶ τῶν πραγμάτων τῆς ἀνατεθειμένης, μέχρις ἀν ἢ τῆς μανίας ἢ τοῦ βίου πρὸς ἀπαλλαγὴν
κἀταστῇ. Παρόντων δὲ καὶ παίδων σὺν τῷ πατρὶ τούτοις ἔσται μὲν ἡ βίωσις καὶ ἡ διαγωγή· ἀποφθαρείσης
ἔἶ τῆς μητρὸς τὸν ἐκ τοῦνόμου κλῆρον τῆς ὑπάρξεως αὐτῆς ὑπελεύσονται.
ΔΙΑΤΑΕΙΣ ΡΙΒʹ.
ρὶ τοῦ εἰ μετὰ τὴν γαμήλιον κοινωνίαν εἰς
μανίαν ὁ μνηστὴρ περικέσοι, ἐφ´ δλοις ἔτεσι
πέντε διατελεῖν τὸν γάμον ἄλυτον, τούτων δὲ
Χαρελασάντων καὶ τῆς μανίας τς ἐπισχέσεως
ἔτι προσμενούσης τὴν ὁμοζυγίαν ἀφαρμό-
εσθαι,
Τῶν μὲν πάλαι νομοθετησάντων τὴν γνώμην, ὑσ´
ἦς ὁ τῆς μανίας καιρὸς διορίζεται ὃς αὐταῖς δοκεῖ
ταῖς μνηστείαις ἐναντιοῦσθαι, καὶ μὴ διασύρειν
καὶ μέμψει καθυποβάλλειν οὐκ ἔχωφημι γὰρ
αὐτοὺς ἐκείνους τοὺς ταῦτα νενομοθετηκότας τὴν
οἰκείαν εἰδέναι κρίσιν, μεθ´ ἧς ἐπὶ τὸ δόγμα κατέστησαν,
πρὸς δὲ τὸ συναιρεῖν καὶ κατατίθεσθαι ὅ τι μὴ
συγκαταθέσεως ἐμοὶ ἄξιον ἂν ἀπέφηνενδ ὁ νόμος,
ὑ προάγομαι. Τὸ γὰρ κωλύειν μὲν διὰ προλαβεῦσαν
ἤδη μανίαν τὸν γάμον, φάσκειν δὲ μηδὲν
αὐτὸν ἀδικεῖσθαι μεταγενεστέρας τοῦ γάμου τῆς
μανίας ἀποφανθείσης, πῶς οὐκ αὐτόθεν ἡμᾶς
πρὸς τὴν συγκατάθεσιν ἀναπείθει; Εἰ γὰρ ὁ γάμος
ἐπὶ κοινῇ τῶν συναπτομένων ὡφελείᾳ συνίστασθαι
νοτοτο τὸν το πττ οΣθΝὸλβά
πων συστῆναι, τοῦ αὐτοῦ ἐναντιώματος μετὰ τὴν
συνάφειαν ἀνακύψαντος οὐκ ἀποτρέψει τὴὺ σύστασιν
ὡς μὴ συμφέρουσαν; ἢ βοηθεῖν μὲν χρή, ὅπως μὴ
τὴν ἀρχὴν ὀφθειη τὶς εἰς κακοῦ πεῖραν καΐαστὰε,
περιπεσόντα δὲ τῷ κακῷ καταλιμπάνειν ἀβοήθητον
βΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟΟΧΙΙ.
$0=107 $8=366 $9=1
καὶ μὴ τῆς ταλαιπωρίας οἰκτείρειν αὐτόν; ὥσπερ εἴ
τις καὶ πρὸ μὲν τοῦ νόσῳ ληφθῆναί τινα δεῖν οἴεται
προσάγειν την ἑπιμέλειαν, κατασχεθέντα δὲ θνήσκειν
ἐχν, ἀπαγορεύσας τὴν θεραπείαν. Ἀλλὰ γὰρ,
ἅπερ εἶπον, ἐπιμέμφεσθαι μὲν τοῖς νομοθέταις οὐκ
χω, σύμψηφος δὲ τούτοις εἶναι πολλοῦ γε καὶ δέω,
καὶ μάλιστα πολλῶν ἑτέρων τρόπων πρὸς μνηστείας
λύσιν διατεταγμένων, ὧν οὐδεὶς πρὸς τὸ χαλεπὸν
τῆς μανίας εἰς σύγκρισιν ἱκανὸς  παρελθεῖν. Τὸ
γὰρ διὰ τὴν τοῦ μνηστῆρος ἀσωτείαν, ἢ διὰ τὸ κατὰ
τὴν πίστιν διάφορον, ἢ διὰ τὸ πρὸς ὁμιλίαν τὴν φυσικὴν
ἄπορον καὶ ἀνεπιτήδειον, καὶ εἴ τι ἔτερον
τούτοις συναριθμεῖται κεκτημένον ἰσχὺν πρὸς γάμου
διάζευξιν, οἷον εἰ  δουλικῆς ἀναφαίνοιτο τύχης ὁ
μνηστευόμενος, εἰ τῶν ὑπεσχημένων ἐν τοῖς γαμικοῖς
συμφώνοις ἐξ ἀπορίας μὴ πρόεισιν ἡ τελείωσις,
ταῦτα οὖν καὶ τὰ παραπλήσια, ἃ  διανενόμισται
τὴν γαμικὴν κοινωνίαν διαλύειν, ποῦ πρὸς τὴν συμφορὰν
τῆς μανίας ὅλως τὴν σύγκρισιν ἀναδέ-
χρται;
Τοιγαροῦν θεσπίζομεν ἡμεῖς περὶ τῆς μετὰ τὸν
γῆπδν ἔπελδούσης μανίας, ὧστε ἑφ´ ὅλοις ἱτεσι
πέντε τοὺς συναπτομένους μὴ διαζεύγνυσθαι· καὶ
γὰρὧσπερ τὸ μὴ διὰ βίου θεραπευομένης τῆς μανίας
ἄλυτον εἶναι τὸν γάμον βίαιον ὥφθη, οὕτω καὶ
ἡ ἐν τοσούτῳ χρόνῳ ἀναμονὴ καὶ προσκαρτέρησις
ἀναγκαία ἐστίν· εἰ δὲ μετὰ τὴν τοῦ τοσούτου χρόνου
περίοδον μὴ γένηταί τις ἀπαλλαγὴ τῆς δυστυχίας,
μηδὲ πρὸς ἀνασωφρόνησιν ὁ μεμηνὼς κατασταίη,
τηνικαῦτα διατέμνεσθαι τὴν γαμήλιον κοινωνίαν,
μηδεμιᾶς μηδ´ ἐτέρῳ μέρει προσγινομένης καινοτομίας.
Καὶ ταῦτα μὲν διορίζομεν οὐ πρὸς διαβολὴν
τῶν πρὸ ἡμῶν νομοθετησάντων, ἀλλ´ εἰς ἀποπλήρωσιν
τῆς περὶ τὸ ὑπήκοον ὀφειλομένης ἡμῖν προνοίας.
Ἡ δέ γε κατ´ αὐτὴν ἐπιγνωσθείσα τὴν τοῦ
γάμου. ἡμέραν μανία οὐδὲν ὑπεναντιούμενον ἔχει
πρὸς τὴν αὐτίκα διάλυσιν, εἰ καὶ προῆλθεν ἡ νενομισμένη
αὐτοῖς ἱερολογία, ἀλλ´ ὁμοίως τῇ πρὸ
πῆς μνηστείας ἐγνωσμένῃ πρὸς τὸ ἀκοινώνητον καταστήσεται
καὶ ἀνάρμοστον. Ἱσως μὲν οὖν τισι δόξει τὸ
μετὰ τὴν ἱερολογίαν διαζεύγνυσθαι κρίσεως ὁρθῆς
ὰπολείπεσθαι, ὡς δέον, ἐπεὶ διὰ τῆς σωναρμοστικῆς
πελετῆς ν σῶμα γεγόνασι, μὴ διατέμνειν αὐτοὺς,
ἀλλ´ ἡνωμένους ἐξν, καὶ μάλιστά γε κυριωτέρου
μους καὶ κεααλῆς Δπάρχοντος τοῦ ἀνδρός. Οὐδὲ γὰρ
ἐν σώματι τὰ τῶν μελῶν κυριώτερα ὑπό τινος κατεσχημένα
πάθους ἐκκόπτεται. Ἀλλ´ οὗτος ὁ λόγος
δοκῶν ὑπὶρ τῆς ἑνώσεως ἴστασθαι, ἀγνοεῖν ἄοικε
τῆς ἰερολογίας τὸ βούλημα. Ἡ μὲν γὰρ, τὰ κάλλιστα
$0=107 $8=367 $9=1
τῆ μνηστείᾳ χαριζεσθαι διανεοωμένη. σωφροσύνην·,
ἅῄήτῳ τινὶ ἑεσμῷ φλτρου συνδέουσα ἀμφοτέρους,
γένους διαδοχὴν καὶ εἴ τι ἕτερον ἦζῦῦοι τδν γάμον
τελεῖται· μανία δὲ πῶς ἂν πῇ σοπῇ σῦνδράμοι τῆς
τοιαύτης τελετῆς; Ποῦ γὰρ σωφροσύνης τὸ καθαρὸν,
μὴ τοῦ νοῦ γινώσκοντος ἑαυτὸν, ἀλλ´ ἄγνοιαν ἐλεεινὴν
δυστυχοῦντος; Γένους ἑὲ πόθεν ἡ διαδοχὴ,
φρικτὸν θέαμα καὶ μόνον ἱδεῖν τῇ ἀθλίᾳ μνηστῇ τὸν
ἀθλιώτερον μνηστῆρα τῆς μανίας παρεσκευαζούσης,
μὴ ὄτι γε συνελθεῖν αὐτῷ πρὸς ὁμιλίαν προτρεπομένης;
Ποίῳ δ´ ἂν φίλτρου δεσμῷ συνδεθεῖεν, τοῦ
πάθους ὅλον ἀποθηροῦντος τὸν ἄνθρωπον, καὶ πάντα
μᾶλλον ἢ ἄνθρωπον ἐπιγινώσκεσθαι διατιθέντος; Εἰ
Σʹ ἄρα ποτὲ καὶ γονὴν ἐξ οὔτω γάμου δυστυχοῦς
βψεται ἤλιος, πῶς οὐ κοινὴ ὄῆάδη τῷ ἂνδρῶτῖν.
βίῳ ἡ τοιαύτη γονής διότι συνεξομοιοῦν οἶδεν ἡ φύσις
τοῖς πράγμασιν ὡς ἓπὶ πολὺ τοὺς καρπούς.
πηοῖ πνσῦν καῖ διῶ τεῦτα ὄῖκεῖσν Τπσγῖσθη καὶ
εὔλογον, καὶ οὖτε πρὸς ἀθέτησιν τῆς συναπτηρίου
εὐλογίας οὕτε πρὸς ἄλλο τι ἔγκλημα, τὸ θεσπίσαι
τὴν τοῦ γέμου μετὰ τὴν τῆς μανίας λῆψιν διάλυσιν.
Εἰ δέ τις αἱτίας οὐκ ἀπολύει τὸ δέσπισμα, οὗτος
καθ´ ἑαυτὸν ἐπιστήσας, καὶ τὴν ἐκ τοῦ μεμηνότος
γάμου κατανοήσας ὡφέλειαν, εἴσεται τὴν οἰκείαν
κρίσιν ὁποίας τιμῆς ἀξία καθέστηκεν.
ΑΙΑΤΑΕΙΣ ΡΓʹ.
Περὶ τοῦ καὶ ἐν τοῖς προσκηνίοις ματσκσοδσμασιν,
ἃ τὴν τῶν ἡλοεκῶν ἀπωνυμίαν ἐάρει,
Κτὴν τῶν δέκα ποδῶν ἀκ τοῦ γείτοσος μέροιιΚπαρατηρεῖσθαι
διάστασιν, καθάπερ καὶ ἐπὲ
τῶν οἰκοδομημάτων νενόμισται.
μὲν περὶ οἰκοδομίας οἷον οἰκημάτων καὶ τειχίων
ἄλλως τοῖς παλαιοῖς ἐπεσκέφθη, καλῶς ἡ
ἐπίσκεψις ἔχει καὶ καλῶς ἐπ´ αὐτῶν ἡ διάστασις τοῖς
γειτονεύουσι διατέτακται μέρεσιν, ἐν ὅλοις ποσὶ
δέκα λαχοῦσα τὴν διαμέτρησιν. Τὰ δὲ περὶ τῶν ὑπαίθρων
καὶ ὡς ἄν τις εἴποι, προσκηνίων θεατηρίων,
ἃκαὶ πρὸς μόνην καὶ ὑπαέριον ἀπόλαυσιν ἐπινενόηται
καὶ τὴν ἐπωνυμίαν ἐκ τοῦ ἡλίου εἰληφεν Δλιακὰ προσαγορευόμενα,
ταῦτα δὲ ἄρα τῆς ἐκ τοῦ νόμου μνήμης
οὐ τυχόντα καὶ διορίσεως, νῦν εἰς χρείαν καθέστηκεν
Κψήφου περὶ αὐτῶν ὁριζοβσης καὶ τὴν φιλονεικίαν τὴ ν,
ὡς εἰκὸς, ἑπ´ αὐτοῖς ἐνίοτε προβαίνουσαν διαλυούσης.
Ὁρίζομεν οὐν, καὶ ἐπὶ τούτων τῶν κατασκευασμάτων,
τουτέστι τῶν ἡλιακῶν, ἐκεῖνο τὸ μέτρον
σώζειν τὸ μεταξυ διάστημα τῶν ἐχόντων τὴν γειρνίαν
προσώπων, ὃ καὶ ἐπὶ τῶν οἰκοδομημάτοιν
ἀπονενέμηται. Καὶ γὰρ ὧσπερ ἑπ´ ἑκείνων ἡ τῆς
$0=107 $8=368 $9=1
κατοπτεύσεως αἰτία τῶν δέκα ποδῶν ὥριζε τὸ
διάστημα, οὕτω κἀνταῦθα διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν τὸ
Κσον εὐλόγως διορισθήσεται μέτρον, καίτοιγε ἡ αἱτία
τῆς κατοπτεύσεως πλέονα ἀπαιτεῖν δοκεῖ τὴν
ἀπόστασιν. Εἰ γὰρ διὰ τὸ μὴ κατοπτεύειν ἀλλήλους
τὰ γειτοντύοντα μέρη τὴν τῶν δέκα ποδῶν ποιεῖται
ἀπόκλισιν , ἐνταῦθα τοσοῦτον ὀφείλει μᾶλλου
ἀφίστασθαι, ὅτῳ καὶ μᾶλλον ἐπιτηδείως ἔχουσιν αἱ
τοιαῦται κατασκευαὶ πρὸς κατόπτευσιν. Δῆλον γὰρ,
ὡς ἐν οἰκίᾳ τις καθεζόμενος ἤ τι πράττων οὐκ ἂν
οὔτω κατοπτευθῇ, πολλῶν ὑπαρχόντων ἀντιφραγμάτων·
ἑν δὲ τοῖς περὶ ὧν ὁ λόγος προσκηνίοις ἔργοις,
ἢ ὡς ἂν οἱ πολλοὶ φαῖεν ἐξωσταρίοις, οὐδὲν εἰς
περιοπὴν ἕστηκεν ἀντιφράττον.
Διὰ τοῦτο θεσπίζομεν, μὴ ἑτέρως ἐξεῖναί τινι τοιοῦτον
κατασκεύασμα τεκταίνειν, εἰ μὴ πόδες δέκα τὴν
ἑκ τοῦ γείτονος μέρους ἀποχώρησιν διαμετρήσουσιν.
Ὁμοως δὲ καὶ εἴ τις ὸροφὴν τῆς οἰκίας ἀμεῖψαι βουλόμενος
μαρμάρων πλάκας περιθείη, καὶ οὗτος μὴ πρὶν
τοῦτο πράττοι, πρὶν τὸ εἰρημένον διάστημα τῶν δέκα
ποδῶν ἀπομακρύνων τοῦ γείτονος ἦ Ἐτέρου δέ
τινος ες βοήθειαν ἀνακύπτοντος τρόπου, λέγω δὴ
Κρόνου μακροτέρου παραδρομῆς ὑπερβαινούσης τὴν
νομικὴν περὶ χρόνων διάταξιν, ἀφ´ οὗ τὸ ἔργον τὴν
βπαρξιν λαβεν, ἢ ἐὰν φιλικῇ· τινι συμφωνίᾳ δωρησαμένῃ
τὴν ἄδειαν ὁ ταύτην λαβών εἰς τὸ ἑργάζεσθαι
προιλήλυθε, κελεύομεν ἐπὶ τοῦ οἱκείου σχήματος
τὸ ἔργον μένειν, τῆς τῶν δέκα ποδῶν μὴ παραιτουμένης ἀποστάσεως.
ΚΔΙΑΤΑΞΙΣ ΡΙΔ
Θσπισμα τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως κυροῦ
Αέοντος.
ἕξεστι τῷ κατέχοντι ἀκίνητον διαπιπράσκειν
πρὸς δ ἄρα βούλεται πρόσωπον ἀνεπικωλύτως τε
καὶ ἀνεπιφωνήτως. Πᾶν γὰρ ἀκίνητον ὑποδημόσιον
κα ἐκνωρεῖ ἡ βασιλεία μου τῷ τὴν καταβολὴν τ
ποιουμένῳ τῶν δημοσιακῶν βαρῶν ἐξωνεῖσθαι, τῶν
γειτνιαζόντων μὴ κωλυόντων τὴν ἐκποίησιν. Εἰ γὰρ
ὰ πένης καὶ πτωχὸς καὶ πράγματος μὴ εὐπορῶν,
μουλόμενος τὸ οἰκεῖον ἑκποιήσασθαι ἀκίνητον, οἱ
πλησιάζοντες δὲ ὑπούλως τὰ σήμερον καὶ αὕριον
κκὰεχόμενοι τῷ πτωχῷ καὶ πένητι τὸ οἰκεῖον καταλίποιεν
ἀκίνητον, εἰ οὐδὲν ὁ πλησιάζων ἀναλάβηται,
πάνυ τῇ βασιλείᾳ μου λογίζεται ἄδικον. Διὸ καὶ
διορίζεται πᾶσι τοῖς ἀπόροις καὶ πτωχοῖς, τὰ μὴ
Κυνάμενα κατέχειν ἀκίνητα ἐκποιεῖσθαι ἀποτιμώμενα,
καὶ τὸν ἐξωνούμενον καλῶς κατέχειν τὸ
ἐξωνηθέν· μέχρις γὰρ τοῦ ἐξαμήνου τοῦ πρώτου
χρόνου ἔκκλητον ποιεῖν τοὺς γειτνιῶντας καὶ οὕτως
ἀντιστρεφομένης τῆς τιμῆς τῷ ἐξωνησαμένῳ λαβεῖν
ΝΤΤΟΤΟΣΧΙΝ
$0=107 $8=369 $9=1
ζΟΝΦΤΤΙΤΙΟ ΟΧΥ.
Ρε Ταὸίανήσ.
τὸ τοιοῦτον ἀκίνητον· τούτου δὲ παραδραμόντος καὶ
οὕτωςοἱγειτνιῶντες ἀποκλείονται, προσκυρουμένης
τῷ ἐξωνησαμένῳ τῆς νομῆς τοῦ ἀκινήτου.
ΔΙΑΤΑΧΙΣ ΡΙΕʹ
Τῶν περὶ πολιτικῶν σωματείων διατάξεων τοῦ
Κβασιλέως κυροῦ Αέοντος κρώτη περὶ ταουλ-
λαρίωνδι.
Ἡς ἐντῷ α κεφ. φησίν· Ὁ μέλλων προχειρισθῆναι
ταβουλλάριος ὀφείλει ψήφῳ καὶ διαγνώσει τοῦ τε
πριμμικηρίου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ ὄντων ταβουλλαρίων
ἐγγίνεσθαι, ὡσὰν καὶ γνῶσιν καὶ νόμων εἴδησιν
ἔχοι, καὶ χειρὸς γραφῇ τῶν λοιπῶν πρωτερεύοι, καὶ
μὴ στωμύλος ἢ αὐθάδης ἡ βίου διεφθαρμένου τυγχάνοι,
ἀλλὰ μᾶλλον σεμνὸς τὸ ηθος καὶ τῆ φρονήσει
ἀκέραιος, λόγιός τε καὶ συνετὸς καὶ περὶ τὴν λέξιν
εὔστροφος καὶ περὶ τὸν λόγον εὐάρμοστος τοῦ μὴ
ῥᾷστα ὧδε κἀκεῖσε περιφέρεσθαι εἴς τε  τὰς τῶν
φαλσαμάτων γραφὰς καὶ τὰς τῶν δελεασμάτων παραγραφὰς,
ὡςδὸ εἴ γέ ποτε τοιαῦτά τις παρὰ τὸν
νόμον καὶ τὰ συμβιβασθέντα καὶ γραφῆναι ὁρισθέντα
εὐρεθείη διαπραττόμενος, ὑπ´ εὐθύνην ἔσεσθαι καὶ
τοὺς αὐτὸν μαρτυρήσαντας.
Ἐν δὲ τῷ Ἅʹ κεφ. σησίν· Ὁ προχειρισθησόμενος
ὸφείλει ἐπὶ στόματος ἔχειν τοὺς μʹ τίτλους τοῦ ἐγχειριδίου
νομίμου καὶ τῶν ξ βιἄλίων τὴν γνῶσιν,
παιδευθῆναι δὲ καὶ τὴν ἐγκύκλιον παίδευσιν, ὡς μὴ
Κδιαμαρτάνειν ἐν ταῖς ἐκδόσεσιν ἢ διολισθαίνειν περὶ
τὴν λέξιν, ἔχειν δὲ καὶ τὸν χρόνον πληρέστατον τοῦ
διατρανοῦσθαι καὶ τῷ νῷ καὶ τῷ σώματι· χειρὸς ὅὲ
γραφῇ ἐκτυπούτω ἑν τῷ συλλόγῳ, μήτι τῶν ἀδοκήτων
διαπράττεσθαι· εἰ δὲ φωραθείη, ἐκπίπτειν τοῦ
βαθμοῦ,
Ἐν δὲ τῷ γ κεφ. φησίν· Δεῖ προχειρίζεσθαι τοῦτον
οὐτωσί- μετὰ τὴν διαμαρτυρίαν καὶ τὴν ἔρευναων
ἐμφανίζεσθαι μετὰ τοῦ συλλόγου τῶν ταβουλλαρίων
καὶ τοῦ πριμμικηρίου τῷ ἐνδοξοτάτῳ ἐπάρχῳ τῆς
πόλεως, ἐφεστρίδα ἠμφιεσμένον, ἐπομνυμένων
ἐκείνων εἰς Θεὸν καὶ τὰς σωτηρίας τῶν βασιλέων,
μὴ διά τινα χάριν ἢ παράκλησιν ἢ συγγένειαν ἢ φιλίαν
τοῦτον τῷ βαθμῷ ἐντάττεσθαι, ἀλλὰ δι´ ἀρετὴν
καὶ γνῶσιν καὶ σύνεσιν καὶ τὸ ἱκανὸν εἶναι ἐν πᾶσικαὶ
μετὰ τὴν τῶν ὁρκων βεβαίωσιν σφραγῖδι αὐτὸν
προχειρίζεσθαι ἐν τῷ ἐπαρχικῷ σεκρέτῳ παρὰ τοῦ
τὴν ἡγεμονίαν ἔχοντος, εἰθ´ οὔτως ἐντάττεσθαι τῷ
συλλόγῳ καὶ συναριθμεῖσθαι τοῖς ταβουλλαρίοιςἔπειτα
ἐν ναῷ, οὗ πλησίον τὴν κατοίκησιν ἔχει,
ἀφικνεῖσθαι, πάντων τῶν ταβουλλαρίων ἑφεστρίδας
ἠμφιεαμένων, καὶ τελεῖσθαι δι´ εὐχῆς τοῦ ἱερέως
τὴν ἐφεστρίδα ἀποβαλλόμενον καὶ λευκὸν φελόνιον
ἐνδιδυσκόμενον, καὶ προπεμπόμενον παρὰ τῶν ταβαυλλαρίων
πάντων τὰς ἐφέστρίδας ἠμφιεσμένων,
τοῦ πριμμικηρίου θυμιατήριον ἔχοντος καὶ πρὸς αὐτὸν
τὴν εὐωδίαν ἐκπέμποντος, ἐν ταῖς χεροὶ τὸν
νόμον ἐπιφερόμενον, τοῦ κατευθῦναι τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ
διὰ τοῦ θυμιατηρίου σημαινομένου, ὡς θυμίαμα
$0=107 $8=370 $9=1
ανώπιον Κυρίου. Οὕτως οὖν ἐνδόξως παραγίνεσθαι
ἐν τῇ καθέδρᾳ, ἐν ᾗ ἐκληρώθη· εἶτα οἴκοι ἐπανα- οκοῖ
στοέφειν μετὰ τῆς ἐαυτοῦ δόξης, συμποσιάζειν τε τὸ τηνικαῦτα μετὰ τῶν συμπαρόντων καὶ συνευφραίνεσθαι,
ΟΝΤΙΤΟΤΙΟ ΟΛvi.
Οα αελερίσοοραικ Ραίτεεί ἐκίία νεαδ.
ΔΙΛΤΑΣΙΣ ΡΙΖʹ.
Νειαρὰ νομοθεσία Λέοντος καὶ ἡλεξάνδρου περὶ
τοῦ ἀπὸ πρώτου γίνεσθαι πάσας τὰς ἐκδόσεις.
Υέγονε δὲ αὖτη ἑν ἔτει ϛυκζι. Ἐναπετέθη
ἐν τῷ ὀρφανοτροφείῳ.
Ηᾶσα κήνσευσις ἀπὸ Λὑγούστου Καίσαρος ἐκτεΚθεῖσα
ὑποτελεῖς πάντας τοὺς ὁμογενεῖς παρεσκεύασεν,
ὅθεν καὶ τὰ δημόσια τέλη ἀνεφύησαν. Ἀπὸ
Κοὖν τῶν τελουμένων δημοσίων ἐμφυτευτικῶν τελεσμάτων
ἐν ταύτῃ τῇ θεοφυλάκτῳ πόλει ὁ πρὸ ἡμῶν
βασιλεὺς Ἰουστῖνος ἐν τῷ τῶν κορυφαίων ἀποστά
λων εὐαγεῖ σεκρέτῳ τοῖς ὁρφανοτροφείοις  σὺν ταῖς
ἄλλαις αὐτοῦ δωρεαῖς καὶ υμγ´ νομισμάτων ἐτήσιον
δημόσιον τέλος προσαφιέρωσεν. ἐντάξας ταῖς ῥόγαις,
κατὰ τὴν ἐναποκειμένην αὐτοῦ ἱερὰν νομοθεαίαν
ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ μεγάλῃ Ἐκκλησίᾳ, τὰ τοῦ ὁρφανοτροφείου
δημόσια ἀνεκποίητα εἶναι. καὶ ἐπὶ
προσώποις τρισὶν ἐκδίδοσθαι. Ἔστερον δὲ πρὸς τὰ
τῆς ζωῆς αὐτοῦ τέλη καὶ τὸν τῆς δωρεᾶς τῶν υμγη
νομισμάτων χρυσόβουλλον λόγον ἐξέθετο, καὶ δι´ αὐτοῦ
καλῶς καὶ δικαίως τοῖς παροίκοις χρήσεως καὶ
νομῆς χρόνον, Ὅν καὶ εἰς χεῖρας λαβοῦσα ἡ [αληνότης ]·
ἡμῶν, τὰ παρ´ ἐκείνου καλῶς διορισθέντα
εἰς νόμον ἐξέθετο, καὶ κρατεῖν αὐτὸν εἰς τοὺς ἐξῆς
ἁπαντας καὶ διηνεκεῖς χρόνους παρεκελεύσατο. ἜνΔεν
τοι καὶ διορίζεται, ἀπὸ πρώτου προσώπου εἰς
πρῶτον κατέχεσθαι τὰ ἐκδιδόμενα, καὶ δεσπόζειν
ἀκωλύτως, καὶ μετὰ τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ἀπὸ πρώτου
προσώπου εἰς πρῶτον, ἀνακάμπτειν τὸν κατἐχοντα,
καὶ παρέχειν διπλοῦν τὸ τελούμενον ἐμφυΔΙΑΤΑΧΙΣ
ΡΙΗʹ.
Κατάκρισις ἐντεθεῖσα εἰς τοὺς κριτὰς, παρὰ
Αέοντος καὶ Ἀλεξάνδρου, τῶν εὐσεβων βασι-
λέων.
ΟΙμαι δὲ τῶν κρίνειν λαχόντων, οὐδένα ποτὲ πρὸς
τοσαύτην ἀποκλῖναι σκαιότητα, ὥστε παρὰ τοὺς
ἐγκειμένους νόμους δοκιμάσαι καὶ τὰς ψήφους ἐκφέρειν.
Κὲ δὲ εἰς τοσοῦτον τῆς ματαιότητος ὀλισθήσει,
ἁλοὺς μὲν, τὴν ἐν νόμοις κειμένην ἀποίσιται
δίκην, ἡμάς δὲ λαθὼν, ἤκιστα λήσεται τὸν ἀκοίμητον
ὀφθαλμὸν, ὅμως καὶ ἀραῖς ἐμπεδῶσαι τοῦτο, λίαν
ἀσφαλὲς εἰναι ᾠήθημεν. Εὕροι Θεὸν μαχόμενον οὗτος,
καὶ τὰς οὐρανίους καὶ ἀσωμάτους δυνάμεις, πολεμούσας
αὐτῷ, ἐκπέσοι ἀόρως, καὶ τῆς παρούσης
ζωῆε, καὶ προσζημιωθήσεται καὶ τὴν μέλλουσαν
ΟΟΝΤΙΤΤίΟ ΩΚνΙ.
ζΟΝΕΤΙΤΙΤΙΟ ΟΧΝΙΙΙ.
$0=107 $8=371 $9=1
πῦρ καταφάγεται θεμέλια οἴκων αὐτοῦ, καὶ ἕσται
δι´ αἰῶνος ἡτιμιωμένον τὸ σπέρμα αὐτοῦ, καὶ ζητοῦν
ἄρτους, ἀνθ´ ὧν τὴν τῶν νόμων ἐλευθερίαν δάόλην
παρωπεποιημένων κρίσεων ἀπειργάσατο.
Πολλοί με τωθάζουσι γλώσσῃ κερτόμῳ
Τοιαῦτα χλευάζοντες· Εὖγε τοῦ λόγου,
Ὡς ἐσθλὰ τίνεις τῶν μαθημάτων γέρα,
Καλὰ τροφεῖα πατρί σου, τῷ δευτέρῳ
Παρέσχες, ὦ βέλτιστε, τῶν διδαγμάτων
Στήλην βοῶσαν εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον·
Ὡς μωρὸς, ὡς βλάσφημος, ὡς ἀποστάτης
Τῆς Χριστιανῶν ἐστι πίστεως Λέων.
Ἄλλοι δέ με σκώπτουσιν, ἀγνῶτες τάχα
Τῶν ἀτρεκῶν μου καὶ βεβηκότων τρόπων·
Τολμῶσί τʹ εἰπεῖν ψεῦδος εἶναι τὸν λόγον
Ἐκ δυσμενῶν ῥαφέντα βασκάνῳ τρόπῳ,
Ὑφ´ ὧν μ´ ὑποφθαρέντα τοῦ διδασκάλου
Μάτην κατειπεῖν ἐκλιπόντος τὸν βίον.
Ἐγὼ δ’´ ἀκούων τῶνδε τῶν ληρημάτων,
Ἔως ἐνῆν μὲν εὐλαβῶς ἐκαρτέρουν·
Καὶ πρός γε τούτους ἐκραγῆναι μὴ θέλων,
Τὴν Ἰπποκλείδου ῥῆσιν ἀντεφθεγγόμην·
Λαλῶν μάλιστα τὴν ἀλήθειαν φλει,
Ὥς φησι Δαβὶδ, ἔνδον ἐν τῇ καρδίᾳ,
$0=107 $8=372 $9=1
Ἅσπερ τὰ νεῦρα τῶν λαλούντων ὀργάνων
Ῥίων ὁ μακρὸς οὐ διαφθεέρει χρόνος.
Ἐπεὶ δὲ μαργαίνουσιν ἐκ πονηρίας,
Πτρους ὁλοιτρόχους τε μεστοὺς πικρίας,
Λόγους καθ´ ἡμῶν σφενδονοῦσι μακρόθεν,
Τττιγος ἐδράξαντο τοῦ πτεροῦ τάχα,
Νὕξαντες ἡμᾶς, εἴ τι δεῖ καὶ κομπάσαι,
Κακὸν κακῷ μὲν ἐξιέμενος πάλαι,
Ὁ μητροραίστης φησὶν Ἀτρείδου γόνος,
Ἄχρηστον εὖρεν ἐν βίῳ τπαροιμίαν·
Ἐγὼ δὲ καλῷ καλὸν ἐγγράφων λόγον,
Τὸν εὐσεβῆ λείπω γε μῦθον ἐν βίῳ
Ὁ πατροραίστης δυσσεβοῦς διδασκάλου,
Κἂν εἰ διαῤῥαγεῖεν Ἕλληνες μέσον,
Μανέντες ἐν λόγοισι Τελχίνων μέτα.
Καὶ πρῶτα μὲν ζήλῳ γε ῥωσθεὶς ἐνθέῳ
Χριστὸν κριτὴν τίθημι τὸν Θεὸν Λόγον,
Ὡς ὄντα πηγὴν τῆς ἀληθείας μόνον·
Καὶ τῷ Αόγῳ θρόνον τε καὶ βῆμα γράφω
Τάξεις παρεστώτων γε σεπτῶν ἀγγέλων,
Καὶ συγκαλῶ θέστρον ἀνθρώπων μέγα,
Καὶ προσκαλοῦμαι τοὸς ἑμοὺς κατηγόρους,
Μσον παρελθὼν ὥς τις ὁπλίτης νέος,
Οκ εἰς ἀγῶνά φημι τῶν Ὀλυμπίων,
Ἐκκλησιῶν δὲ τῶν ἄνω καὶ τῶν κάτω,
ΑΙέτειμι λοιπὸν ἐν κονίστρᾳ τῶν λόγων.
Ἑῤῥοιεν οἱ τὸ Θεῖον ἐξηρνημένοι,
Μανεῖεν οἱ Μάνεντι συμμεμηνότες,
φθαρεῖεν οἱ σέξοντες Ἐλλήνων θεοὺς,
εοὺς ἔρωτι καὶ πάθει συνημμένους,
Θεοὺς ὑπ´ ἀνδρῶν εὐτελῶν τετρωμένους,
Θεούς τε μοιχοὺς καὶ θεὰς κασσωρίδας,
Θεὰς ὑπ´ ἀνδρῶν βουκόλων γαμουμένας,
Θεούς τε χωλοὺς, καὶ παραβλῶπας θεάς,
Πέσοιεν οἱ μὴ προσκυνοῦντες ἐμφρόνως
ῷ προσώποις ἐν τρισὶ νοουμένῳ,
Ὑμνουμένῳ δὲ τῇ μιᾷ μόνῃ φύσει·
άνοιεν οἱ τὴν σάρκα τοῦ Θεοῦ Λόγου
Βὴ σὺν φόβῳ σέβοντες ἐκ ψυχῆς ὅλης·
Χριστὸς καταργήσειε τὰς βλασφημίας,
Σωτὴρ ὀλοθρεύσειε πάσας αἱρέσεις,
Χριστὸς δʹ ἀμερδύνειε καὶ τῶν σχισμάτων
ΒΛάβην ἂπασαν καὶ πονηρίαν φθόνου·
Σωτὴρ ἀῖστώσειε τοὺς δόξης χάριν
Ἐκκλησίαν τέμνοντας εἰς διαιρέσεις.
Ταῦτα φρονῶ ζῶν, καὶ θανὼν ἐκεῖ πάλιν
Καυχώμενος λέξαιμι πρόσθεν ἀγγέλων·
Τίσοι χρεωστῶ τοῦ νοὸς κατὰ πλέον,
Ὦ παντεπόπτα, καὶ νεφροὺς καὶ καρδίας,
Ὦ τοὺς λογισμοὺς ἐξερευνῶν ἐννόμως;
Οον δὴ καὶ τοῦτο τὸ ἡρωίκοε.λεγεῖον αὐτοῦ.
Ἐῤῥε μοι, ὦ τριτάλαινα Πολύμνια, ἔῤῥετε, μοῦσαι
Αὐτὰρ ἐγὼν ἀπὸ νῦν ῥητορικῆς ἔραμαι
τώτιον ἀρχιερῆα γεροντοδιδάσκαλον εὐρὼν,
$0=107 $8=373 $9=1
ἴκ ἱὴόηος Ρνοσί εἰ Τκεοκέε.
ΙΝ.
ΙηἰΗθηκιε κεῖρρα.
Ἔτεροι ἰαμβεῖοι τούτου στίχοι.
Ἐῥει τὰ σεμνὰ τῷ χρόνῳ τῷ παμφάγῳ,
Αιέφθορε τὰ χρησεὰ καὶ τὰ τίμια,
Ὅλωλεν ἡ παίδευσις, ἔσβη καὶ λόγος,
φροῦδος δὲ καὶ ναῦς, οἴχεται θεωρία,
Αέλοιπεν εὐσέβεια, καὶ τελεστική·
Θέμις δ´ ἀπέστη καὶ δίκη καὶ πᾶν καλὸν,
Παῤῥησιάζεται δὲ νῦν πανουργία,
Καὶ ψεῦδος ἄρχει, καὶ τυραννὶς, καὶ βία.
Ἔρπει δὲ πρὸς πᾶν θεῖον ἔργον ὁ φθόνος,
Τῆς δυσσεβείας ἠνέῳκται τὸ στόμα·
Ῥοιβδεῖ δὲ χανδὸν ἡ Χάρυβδις τῆς πλάνης,
Ἐμεῖ δε πᾶς τις δόγματα βλασφημίας·
Εἰς Είβλον Μηχανικήν.
βίβλος Μηχανική· Κυρίνος δέ μιν ἐξεπόνησε,
Μαρκέλλου γνωτοῖο συνερχομένου κατὰ μόχβον.
Εἰς ἔίβλον Παύλου ἀστρολόγου.
Θέσφατα μαντῴης Φοιβηΐδος ὄργια τέχνης
Αστρολόγων Παῦλός μ´ ἐδιδάξατο κύδιμος ἀνήρ
Ιἷ.
Εἰς βίβλους Πρόκλου καὶ Θεωνος
ΒΙβλος Θέωνος καὶ Πρόκλου τῶν πανσόφων,
ΒΙβλος πόλου τε καὶ χθονὸς φέρει μέτρα,
Θέων πόλον μὲν, καὶ Πρόκλος μετρεῖ χθόνα·
Πρόκλος μὲν οὖν γῆν, καὶ Θέων μετρεῖ πόλον
Ἃμφω δ´ ἐπίσης τῶν ἐπαίνων ἄξιοι,
Ἄμφω δ´ ἀμοιβὴν τῶν λόγων τετευχατην.
Θέων Πρόκλου μὲν λαμβάνων σοφὰς θέσεις,
Δείκνυσι ταύταις τοὺς δρόμους τῶν ἀστέρων
Πρόκλος δὲ δείξεις τοῦ Θέὼνο- λαιβάνων
Ταύταις ἀναλύει καὶ προβάλλει τὰς θέσεις,
Ἀλλ´ ὧ σοφὴ ξυνωρί, χαῖρέ μοι λίαν
xαίροις Θέων ἄριστε, πάνσοφον κάρα,
Ὃ ὑῦν πυκάζων τὴν Ἀλεξάνδρου πόλινΧαίροις
δὲ καὶ σὺ, Πρόκλε, τοῦ Σαρπηδόνος
Ἄριστον αἱμα τοῖς ὅλοις βοώμενον
Εἰς τὴν βίβλον Αευκίππης.
υτα πικρὸν, ἀλλὰ σωφρόνων βίον
Ο Κλειτοφῶντος μὲν παρεμφαίνει λόγος
Ὃ Λευκίππης δὲ σωφρονέστατος βίος
Ἄπαντας ἐξίστησιν, πῶς τετυμμένη,
Κεκαρμένη τε, καὶ κατηχρειωμένη,
Τὸ δὴ μέγιστον, τρὶς θανοῦσ´ ἐκαρτέρει
Εἴπερ δὲ καὶ σὺ σωφρονεῖν θέλεις, φίλε,
Μὴ τὴν πάρεργον τῆς γραφῆς σκόπει θέ
»Τὴν τοῦ λόγου δὲ πρῶτα συνδρομὴν μάθε.
Νύμφοστολεῖ γὰρ τοὺς ποθοῦντας ἐμφρόνως.
Τῇ τῶν λόγων σου κογχύλῃ, Πορφυριε,
Βάπτεις τὰ χείλη, καὶ στολίζεις τας φρένας.
$0=107 $8=374 $9=1
Τέτρατος ἀγγέλλει ῥοδοδάκτυλος εἴαρος ὧρην·
Ειμὶ ῥόδων γενέτης. Καὶ ἐγὼ κρίνα λευκὰ κομιςω,
Οὗτος ἀμαλλοδέτης. Τὰ δ´ ἐμὰ πτερὰ Νεῖλον ἐγείρε
Οὗτος ἐρισταφύλῳ πεφιλημένος ἔπλετο Βάκχῳ.
Τεύχω δ´ οἶνον ἐγὼ μελιηδέα, χάρμα βροτοῖσι.
Δαῖτα φέρω χαρίεσσαν ἐς οὔνομα φωτὸς ἑκάστου.
Ρορμίζειν δεδάηκα καὶ ὑπνώοντας ἐγείρειν.
vii.
Ἐν ἤδε βίβλος ἔνδον ὡδίνω, φίλε,
Βαθὺς χαρακτήρ καὶ περισκελὴς ἄγαν
Δεῖται κολυμβητοῦ δὲ πάντως Δηλίου
Εἰ δ´ ἂν κυβιστήσει τις εἰς ἐμοὺς μυχοὺς,
Καὶ πᾶν μεταλλεύσειεν ἀκριδῶς βάθος,
Γεωμετρῶν τὰ πρῶτα λήψεται γέρα,
Σοφὸς δ´ ἀναμφίλεκτος εἶς ῥηθήσεται.
Τούτων δὲ μάρτυς ἐγγυητής τε Πλάτων.
vΙΙi.
ΙΧ
σ τὸ μονημέριον, ἢγουν θεατροκυνηγίαν,
κροσμάχονται ὅνὸρες θηρίοις.
Τοξότα, Πιερίδων μεδέων, ἐκατηβόλε κοῖβε
Εἰπὲ κασίγνήτῃ κρατεροὺς ἵνα θῆρας ἐγείρῃ,
Ὅσσον ἐπιψαῦσαι μερόπων δέμας, ὅσσον ἀϋσα
Λαῶν τερπομένων ἰερὸν στόμα· μηδὲ νοήσω
Ζηνὸς μειλιχίοιο λαχών θρόνον, ἀνέρος οἶτον.
ποφὸς ἔγωγε ἡδη ὧν ἄνω, χαρὰ τῶν ἄνω, γελῶ
Τὰ κάτω λέγων· ἄνω ταραχῶν ἂν ὧ, ἤδη ἔγωγε
Ὦσὸν, ἄναρχε, νόμον ἔχρανα νόσῳ.
Σοὶ τῷ φωτὶ σοφὸς ἴτω Φώτιος.
Νῷ ἐλατὰ μὴ ὀνητὰ σοφὸς ἄτη νοήματα Λέων.
Νοσῶ σὺ, δς εἶ ἴαμα Ἰησοῦ σῶσον
Νίψον ἀνομήματα, μὴ μόνον ὄψιν.
ἱερὰ σὰ παρὰ χείλη, Ἥλιε, χαρὰ πᾷσα ῥεῖ.
Νόμον ὁ κοινὸς ἔχε σὸν οἱκονόμον.
Ἱτε τάφῳ, σὺ δ´ ἕδυς ὢ φατὲ τί
Ἀμὼς, ἴάσαι νόσον, ἴασαι σῶμα.
[κρας
Σάρκας ἃς εἰλες, ἄναξ, ἔσω ὡς ἔξανας ἐλιέσας
κός εἰι, τίμιε, σός.
Λέοντος, ὃς τὰ σκῆπτρα δεξιᾶς ἔχει,
Αεὶ κρατούσης, ὧν παρέσχε καὶ λόγον,
Δῶρον λόγον τῷ δόντι τὴν σφαγῆς χύσιν,
Λαβόντι κλῆρον ἀντίδωρον Δεσπότου,
Κλήμεντι τῷ τρέψαντι τὴν πλάνην πάλῃ,
Δέσποτα θύτα, εὐλόγει μοι τὸν λόγον.
viΙi.
vΙΙ.
ἅΠᾶβ ΒγεαοΟΒαΙΦ ΑΙΡΙΙεΧ
ΚΙΧ.
Ἀβὰ, φάγε μέγα φάβα,
Ὡ γένος ἐμὸν, ἐν ᾧ μέσον ἐγώ.
Ἀναβάσατε τὰ σάβανα,
Νοσῶ, Σῶτερ, ὑπὸ πυρετῷ, οὥσον.
Ἐρεῖς, ὁ ἐν Σάμῳ Θωμᾶς νέος ἱερέ.
Ἄναξ ἐτάκη ἅττα ᾖ κατέξανα
Νομικῶς ἀόβᾶς ἐξέλεξε Σάββας ὤκιμον.
ΕΙπὲ, σὸν αἶμα Δαμιανὸς ἔπιε.
Σοφά τε καὶ μὴ, γῆ μία καὶ τάφος.
Χἶπεν ἄφρων· Ὁρφανὲ, πῖε.
Εἰς ὅλα καλὸς εἶ, καλὸς εἶ...
Ὦ πόρτης πρέδετε δέρπῃ τρόπιω.
Νοτὶς ἔβαλε σοφὸς, ἔλαβε σῖτον.
Ἔλε ἐμὲ, σοφὲ, νέφος, ἐμὲ ελε.
$0=107 $8=375 $9=1
«Ἀθλητικοὺς ἀγῶνας εὐφημεῖν θέλων,
Πολλὴν ὁρῶ μοι τῶν λόγων ἀγωνίαν, κ. τ, λο
Καὶ δὴ πρὸς αὐτῷ τῷ Λόγῳ τεθυμένω
Σπείσαντες ἐκτέμνουσι Κλήμεντος κόμ
Κόμην ἐκείνην, ἡν ἀκηράτῳ στέφει,
Ζωαρχικῇ πλακέντι χειίρὶ Δεσπότου,
Τιμωμένην ὁ δῆμος ἀγγέλων βλέπων
Ἐπιστρέφοντος τῇ βοῇ τῶν ἁσμάτων
Ἀνηλάλαξαν τῶν ἀγώνων τὸ κράτος.
Αὔτη τοῦ στεφανίτου ἡ πάλη· τοιοῦτον τῆς ἀληβείας
τὸ τρόπαιον· ἠλάλαξαν τῶν μαρτύρων τὰ
πλήθη· πύλαι οὐρανοῦ ὑπεδέξαντο μετὰ σεμνοῦ τοῦ
τῆς νίκης χρώματος τῆς ἀληθείας τὸν στρατιώτην.
στεφανοδότης τὴν καλὴν ἐστεφάνωσε σιαδήματι
κεφαλήν· ὡμολόγησε κοινωνὸν τῆς βασιλείας ἐνὡπιον
τοῦ Πατρὸς, ἀνθ´ ἧς ἔδωκεν ὁμολογίαν ἐνώπιοἀνθρώπων
αὐτῷ. Ἐνέδυσεν ἔνδυμα ἀφθαρσίας, ἀνθ´
ὧν τὸ τῆς φθορᾶς ὕφασμα τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ ἁγῶσιν
εἶδε διεῤ ῥωγός.
«Οὕτὼς ἔτι καλλοναῖς ἀοράτοις, τὸν οὗ μηδὲν
διαφεύγει τὴν ὅρασιν καταθέλξας ὀφθαλμὸν, ὥσπερ
ἐρωτικὰ δῶρα λαμβάνεις τὰ θαύματα. Νῦν δὲ λύσας
τοὺς δεσμοὺς τῆς σαρκὸς, καὶ μιτὰ λαμπρᾶς τῆς
τῶν ἄθλων προσαγωγῆς τῷ ἐραστῇ προσιὼν, μεγαλοπρεπεστέραις
τιμᾷ δωρεαῖς, προστιθεμένης τῇ
προτέρᾳ φιλοτιμίᾳ τῆς ἀμοιβῆς τῶν καμάτων· νυν
μετὰ χορῶν ἐκείνων, οἶ φῶς ὄντες πληροῦσι τὴν λει
τουργίαν, τῷ μεγάλῳ φωτὶ ἄβλος ἀθλοις συνεορτάζεις,
σεβάσμιος αὐτοῖς ἐκ τοῦ μεμορφῶσθαι τὰ Δεσποτικὰ
παθήματα καθορθώμενος, καὶ Λν πρότεοον τοῆ
πηλῖνου πχΟυς ἐπικειμένου του κάλλους κατανοοῦντες
ψυχὴν ἀπεθαύμαζον, ἄρτι καθαρῶς τὴν ἀρετὴν ὁρῶνξ
Ξἓξς Τὴγν´ ξ,,, μνων
εδέχου κατατρυφᾷς, οὐκ ἐλπιζομένης, ἀλλὰ
παρούσης τῆς ἀπολαύσεως. Ἀλλὰ τούτοις μὲν ἄνο.
χαίρει τοῦ θείου ἐμφυσήματος ἔργον ἡ μακαρία
ψυχήΟὔδὲν
οὗτω παρασκευάζει χαίρειν. Ὡορτάσωμεν
οὖν καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν τῇ ἱερᾷ ταύτῃ ἡμέρα. καν´
ἡν ὁ γενναῖος τοῦ Χριστοῦ στρατιώτης, ὀ μέγας μάρτυρ
Δημήτριος τῶν πόνων καταπαύσας εἰς τὴν μακαρίαν
ἀνάπαυσιν μετεσκήνωσεν, ἐν ῃ πρὸς τὸν
ἀθλοθέτην τοὺς ἀντιπάλους καταισχύνας παρέστη,
καὶ τὴν ἀοίδιμον κεφαλὴν τῷ στεφάνῳ τῆς δόξης
κατεκοσμήθη.
«θεὸς ἐν μέσῳ θεῶν τοῖς συγκληρονό μοις τῆς
δόξης αὐτοῦ δεξιούμενος τὸν ἀγωνιστὴν ὑπεδέχετο.
Ὢ μακαρίου θεάματος! ὢ γλυκείας ἀπολαύσεως!
ὥ δόξης καὶ ἀγαλλιάσεως, ἦς οὐκ ἄξια τὰ παθήματα
τοῦ παρόντος αἰῶνος. Οὕτω μὲν οὐν ὁ μάρτυς των
ὁστρακίνων ἐλύτρων περιῤῥηξάμενος τὰ κωλύματα
πρὸς τὰς ἀὔλους ἀπέπτη μονάς. Εὖρεν εκεῖ τοῦ πόθου
τὸ τέλος· εἶδε καθαρῶς, ὃν τοῖς ἐσόπτοοις ἐρῶ
οὐκ ἠνείχετο μένειν, ἀλλὰ καὶ τελῶν ἔτι κάτω ὄλον
εἶχε τὸν νοῦν τοῖς ἄνω συνεπαιρόμενον. Ἐκληρονόμησε
δόξαν, δι´ ἡν τὴν ἐξ ἀνθρῶπων ἀπέθετο δόξαν,
συνηριθμήθη μετὰ ἀγγέλων, ὡν τὴν πολιτείαν ἐμιμήσατο,
εὐφράνθη Πατριαρχῶν χορείαις, ὡν ἠκολούθησεν
ἵχνεσιν.
$0=107 $8=376 $9=1
ΓΑΜΙΗΘ
ΕΩΤΟΗ ΒΕΝΙΩΝΕ.
$0=107 $8=377 $9=1
ΤΩΝ ΠΟΛΕΜΙΚΩΝ ΠΑΡΑΣΚΕΥΩΝ ΠΙΝΑΞ.
Πεοὶ τακτικῆς καὶ στρατηγοῦ.
Περὶ τοῦ οἷον δεῖ εἶναι τὸν στρατηγόν.
Περὶ τοῦ πῶς χρὴ βουλεύεσθαι.
Περὶ διαιρέσεως στρατοῦ, καὶ καταστάσεως ἄρχοι-
τος.
Περὶ ὅπλων.
Περὶ ὀπλίσεως καβαλλαρικῶν καὶ πεί·νῶν
Περὶ γυμνασίας καβαλλαρικῆς καὶ πεζικῆς.
Περὶ στρατιωτικῶν ἐπιτιμίων.
Περὶ ὁδοιπορίας,
Περὶ τοῦ λεγομένου τούλδου.
Περὶ ἀπλήκτων.
Περὶ προκατασκευῆς καὶ παραγγελίας.
·Τί δεῖ γενέσθαι πρὸ τῆς τοῦ πολέμου ἡμέρας.!
Ὅσα ἐν τῇ τοῦ πολέμου ἡμέρᾳ ἐποφείλεται.
Περὶ πολιορκίας.
Περὶ τῶν μετὰ τὸν πόλεμον.
»Περὶ ἐφόδων ἀδοκήτων
Ἐερὶ μελέτης διαφόρων ἐθνικῶν τε καὶ Ῥωμαίαν
παρατάξεων.
Περὶ ναυμαχίας.
·Ἐερὶ διαφόρων γνωμικῶν κεφαλαίων.
Ὑπόθεσις περὶ ἐπαγγελμάτων.
ΤΑΩΤΙΩΟΚΗΜ ΙΝΡΕΧ.
ΝΟΤΕ.
ΡΝΟΟΕΜΙΟΜ.
έοντος ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ αὐτονράτορος
τῶν ἐν πολέμοις τακτικῶν σύντομος πσράΡοσις.
Ἐν ὀνόμάτι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἸοῦ
καὶ τοῦ ἀγίου Πνεόματος, τῆς ἁγίας καὶ
ὁμοουσίου καὶ προσκυνητῆς Τριάδος, τοῦ ἑνὸς
καὶ παναληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν, Λέων ὁ εἰρηνικὸς
ἐν Χριστῷ σὐτοκράτωρ πιστὸς, εὐσεβής,
ἀεισέβαστος Αὔγουστος.
ΠΡΟΟΙΜΟΝ.
Οὐ ῥασιλικὴ δορυφορία καὶ ἐξουσία, οὐ τῆς ἐξουσίας
δυναστεία καὶ περιουσία, οὐ τῆς περιουσίας
$0=107 $8=378 $9=1
ἐπίδειξις καὶ ἀτόλαυσις, οὐδὲν ὅσα τῶν ἐν ἀνθρώποις
ἐφετῶν καὶ τιμίων, τὴν ἡμετέραν οὕτως εὐφραίνει
βασιλείαν, ὡς ἡ τῶν ὑπηκόων εἰρήνη καὶ εὐημερία,
καὶ τῶν πολιτικῶν πραγμάτων ἡ δι´ αὐτῶν ἐπὶ τὸ
κρεῖττον κατάστασις καὶ ἐπανόρθωσις· ὥσπερ τὸ
ἐναντίον οὐδὲν οὕτως τὴν ἡμῶν καρδίαν ἀνιᾷ καὶ
λυπεῖ, ὡς ἡ τῶν ὑπὸ χεῖρα δυσπραγία, καὶ τῶν περὶ
αὐτοὺς ἀγαθῶν ἡ δι´ ἀμελείας ἐλάττοσις καὶ κατάπτωσις.
Εἰ γὰρ ἐνὸς ἀνδρὸς τῆς ἡμῶν ἠξιωμένου
προνοίας, ἡ μὲν ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἀνόνευσις ἄφατον
ἡμῖν εὐφροσύνην ἐργάζεται, ἡ δὲ ἐπὶ τὸ χεῖρον
ἀπόνευσις ἀλγηδόνα ψυχῆς ἀνυπερβλητον, τί οὐκ ἂν
πάθωμεν τοσούτων μυριάδων τῆς ἡμῶν μετὰ Θεὸν
ἠρτημένων προνοίας, ὧν τὴν φροντίδα καὶ τὴν ἐπιμέλειαν
χρεωστοῦντες νύκτωρ μὲν ἐπαγρυπνοῦμεν,
ἡμέρας δὲ διαμοελενῶμεν, πάσης μὲν ἀηδίας καὶ βλάβης
ἐλευθέποος διατηρεῖσθαε, πάσης δὲ χαρᾶς κα
εὐημερίας προσηκόντως ἐπαπολαύειν;
Ἀλλὰ τῶν μὲν ἄλλων περὶ τὴν πολιτεέαν πραγμάτων
μικράν τινά ὅεξαμένων ἴσως ἐλάττωσιν οὐ τοσαύτην
κατανοοῦμεν τὴν βλάβην. Τῆς δὲ στρατηγικῆς
μεθόδου ὃιαπεσούσης, τοσοῦτον τὰ Ῥωμαίων συνἐλάϋη
πράγματα, ὅσον ἡ πεὶρα τοῦ τῦν χρόνου πᾶσιν
ἂπιπντα κατὰ ὀφθαλμοὺς ὁρώμενα παρίστησι πρόδηλα.
Ἔδει μὲν γὰρ ἀνθρώπους ἅπαντας εἰκόνι Θεοῦ
καὶ λόγῳ τετιμημένους τὴν εἰρήνην ἀσπάζεσθαι,
καὶ τὴν εἰς ἄλλήλους περιθάλπειν ἀγάπην, καὶ μὴ
χεῖρας φονίους κατὰ τῶν ὁμογενῶν καθοπλίζειν.
Ἐκειὰὴ δὲ ὁ ἀπ´ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος διάβολος,
καὶ τοῦ γένους ἡμῶν ἐχθρὸς, ὄιὰ τῆς ἀμαρτίας ἰσγυρᾶς
κατὰ τῆς ἰδίας φύσεως ἀντιστρατεύεσθαι τοὺς
Δνθρώπους παρεσκεύασεν, πᾶσα ἁνάγκη ταῖς αὐτοῦ
γινομέναις διὰ τῶν ἀνθρώπων μηχαναῖς ἄνθρώπους
ἀντιδτρανεθεσθαι, καὶ τοῖς ἐθέλουσι πολέμους ἔθνεσι
μὴ εὐχειρώτους καθίστασθαι, ἀλλὰ ταῖς στρατηγικαῖς
μεθόδοις τὴν σωτηρίαν πορίζεσθαι, καὶ δι´ αὐτῶν
φυλάττεσθαι μὲν ἄτὸ τῶν ἑπερχομένων πολεμιων,
πράττειν δὲ κατὰ αὐτῶν ὅσα παθεῖν ἐκεῖνοι
ἂν εἶεν ἄξιοι. Ὡς ἂν ἐκκοπέντος τοῦ διὰ τῶν
πονηρῶν ἐγχαιρουμένου κακοῦ, καὶ πάντων τὴν οἰκείαν
σωτηρίαν ἀσπαζομένων ἡ εἰρήνη παρὰ πασι
στερχθείη καὶ πολιτεύοιτο.
Ἔως μὲν χὰρ. ὡέ ἔοικε, τὰ κατὰ πολέμους Ῥωμαίοις
ἐν εὐταξίᾳ ὄντα ἐτύγχανε τῆς τε ἐπ´ οὐκ
ὀλίγους χρόνους θείας ἀπέλαβε βοηθείας τὸ κράτος,
καὶ τῇ εὐταξίᾳ ἡρμοσμένος τῶν ἀριστείων ὁ
πόνος τὸ λαμπρὸν τῆς νίκης ἐπιπλέον ἐβεβαιοῦτο. Νῦν
]δὲ της τακτικης καὶ στρατηγικῆς καταστάσεως ἐπ´
[οῦκ ὀλίγους χρόνους ἀμελουμένης, ἵνα μὴ λέγω καὶ
[εῖς παντελῆ περιελθούσης λήθην, ὡς μηδὲ αὐτὰ τὰ
πρόχειρα τοὺς στρατηγεῖν ἐγχειροῦντας ἐπίστασθαι,
$0=107 $8=379 $9=1
πολλὰ δυσχερῆ διαφόρως ὁρῶμεν συμβαίνοντα. Τῆς
γὰρ πολλῶν ἀγαθῶν πρὸ ξένου ἐπιστήμης διαπεσούσης,
ὅσον δι´ αὐτῆς ἡ Ῥωμαίων πάλαι πολιτεία
εὐμοίρησε, τούναντίον ὁρῶμεν τὴν θείαν ἀποῦσαν
εὐμένειαν, καὶ τὴν συνήθη τῆς Ῥωμαίων πολιτείας
νίκην τῶν ἀγωνιζομένων ἀφιπταμένην. Κατὰ μικρὸν
Ιὰρ ἀμελουμένης τῆς κατὰ πολέμους εταξίας καὶ
Υυμνασίας συνημελήθη, ὡς ἔοικε, καὶ τῶν ἀριστέων
ἡ εὐψυχία. Εἶτα ποτὲ μὲν ἀγυμνασίαν ἢ ἀνανδρίαν
αίτιώμεθα στρατιωτῶν, ποτὲ δὲ ἀπειρίαν ἢ Δτιλίαν
καταμεμφόμεθα στρατηγῶν. Ἐνίοτε ἀσαφὲς
τῆς τῶν ἀρχαίων διαγνώσεως ἀμελοῦμεν. Ταύτην
οὖν τὴν ὡφελιμωτάτην ἐπιστήμην ἀνασώσασθαι σὺν
Θεῷ, καὶ οἰον ἀπωσθεῖσαν ἐκ τῆς Ῥωμαῖκῆς ἡμῶν
πολιτείας ἀνακαλέσασθαι βουλόμενοι, οὐκ ὁκνήσαμεν
σπουδῇ τοσαύτῃ ἀναδέξασθαι μὲν ἱδλως πόνον, κοινὴν
δὲ τοῖς ὑπηκόοις χαρίσασθαι τὴν ὡφέλειαν.
Ταῖς γὰρ ἀρχαίαις καὶ ταῖς νεωτέραις στρατημικαῖς
τε καὶ τακτικαῖς ἐμφιλοχωρήσαντες μεθόδοις,
καὶ ταῖς ἄλλαις καταλογάδην ἐντυχόντες ἱστορίαις,
καὶ εἴ τι κατὰ χεῖρας ἔδοξε χρήσιμον τῶν ἐν πολέμοις
ἀναγκαίων ἐκεῖθεν ἀναλεξάμενοι, καὶ οἰον ἐρανισάμενοι
καὶ διὰ μετρίας πείρας ἐπὶ τῶν ἔργων
αὐτῶν ἀνεμάθομεν τῷ καθ´ ἡμᾶς καιρῷ καὶ τῇ νῦν
καταστάσει πρόσφορά τε καὶ ἀρμόδια, ταῦτα ἡμῖν
κατὰ τὸ δυνατὸν σύντομόν τε καὶ ἀπλῆν τὴν ὡφέλειαν
ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἔχοντα προχείρου τάξιν
νόμου παραδιδόαμεν, ἐν πράξεσι μᾶλλον ἢ λέξεσι τὸ
σεμνὸν καὶ χρειῶδες παρεχόμενοι, οἶον εἰσαγωγήν
τινα κακτικὴν τοῖς ἡμετέροις ὑποστρατήγοις, καὶ τὰς
πολιτικὰς ἐμπεπιστευμένοις χρείας, δι´ ὑμῶν ὑπαγορεύοντες,
ὡς εὔκολον ἐντεῦθεν εἶναι τοῖς βουλομένοις
καὶ ἐπὶ τὰ μείζονα τῶν παλαιῶν ἐκείνων τακτικῶν
καὶ ἀρχαίων τάξει τινὶ καὶ βαθμῷ προῖέναι,
φράσεως μὲν ἀκριβοῦς ἢ κόμπου ῥημάτων οὐδεμίαν
ποιησάμενοι φροντίδα, πραγμάτων δὲ μᾶλλον καὶ
σαφηνείας λόγου καὶ λέξεως ἀπλῆς πεφροντικότες.
Ὅθεν ταύτας παλαιὰς τῆς τακτικῆς πολλάκις Ἔλ
ληνικὰς μὲν ἐσαφηνίσαμεν λέξεις, Ῥωμαϊκὰς δὲ
διηρμηνεύσαμεν, καί τισιν ἐτέραις στρατιωτικῇ συνηθείᾳ
λεγομέναις ἐχρησάμεθα λέξεσιν, ἕνεκεν τῆς,
σαφοῦς καταλήψεως τῶν ἐντυγχανόντων, μόνον τῶν
οὐκ ἀναγκαίων διατάξεων ἐξῃρημένων διά τε τὸ περιττοῦ
τινα χρηστείαν καὶ τὴν τῶν συγγραμμάτων
ἀσάφειαν ἵν´ ἔχοιεν εὐσύνοπτον οἱ βουλόμενοι στρατηγεῖν
πολλὴν τῶν κατὰ πολέμους καὶ ἐκστρατείας
ἀναγκαίων τὴν πεῖραν, οὐ λόγῳ μόνον τὸ χρήσιμον
ἔχουσαν, ἀλλὰ δὴ καὶ αὐτοῖς ἔργοις παρὰ τῶν παλαιῶν
ἐγγυμνασθεῖσαν, καὶ ἄχρις ἡμῶν, εἰ καὶ μὴ ἔργοις
αὐτοῖς, οἷς τὰ Ῥωμαίων ἐπὶ μέγα ἤρθη δυνάμεως,
παραπεμφθεῖσαν, ἀλλ´ οὖν τοῖς λόγοις, δι´ ὡν ἀναλαμβάνεται
καὶ ἀναμιμνήσκεται δὲ λήθῃ παρασπεμφθέντα,
καὶ εἰς τὴν ἀρχαίαν πάλιν ἀποκαθίσταταε
τάξιν. Ἀλλ´ ἐφ´ ὅσῳ μὲν ἐν τοῖς ῥηθησομένοις τὸ
$0=107 $8=380 $9=1
εὔχρηστον ἀνεδείχθη, χάρις ᾖ τῷ πάντων ἀγαθῶν
οτῆρι Χριστῷ τῷ βασιλεῖ τοῦ παντὸς καὶ Θεῷ
ἡμῶν, τῷ καὶ τοῖς ἡμετέροις λόγοις δωρησαμένῳ
τὴν χάριν. Εἰ δέ τις καὶ ἕτερος δι´ αὐτῆς τῆς ἐπιμελείας
καὶ πείρας κρείττονα τούτων ἐφεύρῃ, χάρις
καὶ οὔτω τῷ παναγάθῳ Θεῷ, συγγνώμη δὲ ἡμῖν
τῆς προθυμίας ἔνεκεν.
Πάντως χρὴ, εἴτε ἐπὶ πλέον, εἴτε ἐπ´ ἔλαττον
τοὺς βουλομένους στρατηγεῖν ταῖς τακτικαῖς τε καὶ
στρατηγικαῖς ἐνδιατρίβειν μελέταις. Οὐδὲ γὰρ, Δς
τινες τῶν ἀπείρων ἔχουσι, διὰ πλήθους ἀνδρῶν καὶ
θράσους οἱ πόλεμοι κρίνονται, ἀλλὰ διὰ εὐμενείας
Θεοῦ καὶ στρατηγίας καὶ τάξεως, ἧς μᾶλλον ἐπιμελητέον,
ἢ συλλογῆς κλήθους ἀκαίρου· ἡ μὲν γὰρ.
καὶ ἀσφάλειαν καὶ ὡφέλειαν ἄγει τοῖς καλῶς αὐτῇ
κεχρημένοις· ἡ δὲ συντριβήν καὶ ἐπιζήμιον δα-
πάνην.
Ὢσπερ γὰρ οὐκ ἔστιν ὁλκάδι πελάγη διαπορθμεύεσθαι
κυβερνητικῆς ἐπιστήμης χωρὶς, οὕτως
οὐδὲ πολεμίους καταγωνίζεσθαι τάξεως καὶ σορατηγίας
ἐκτὸς, δι´ ἧς οὐ μόνον τοῦ ἰσοῤῥοποῦντος τῶν
παλεμίων περιγίνεσθαι σὺν Θεῷ δυνατόν ἐστιν, ἀλλὰ
καὶ τοῦ πολλῷ πλέον τῷ ἀριθμῷ ὑπερβάλλοντος.
Ὡσπερ οὖν ἄλλον τινὰ πρόχειρον νόμον ὑμῖν, ὡς.
εἶρηται, στρατηγικὸν τὴν παροῦσαν πραγματείαν
ὑπαγορεύοντες προσεχως τε καὶ ἐπιπόνως ἀκούειν
ὑμῶν παρακελευόμεθα.
Χρεὼν τοίνυν πρότερον μὲν ὑπογράψαι τὴν ἐν πολέμοις
τακτικήν. Καὶ τί ἐστι στρατηγὸς, εἰτα τίνα
καὶ ὁποῖον στρατηγὸν εἶναι δεῖ, καὶ ὅπως δέον βουλεύεσθαι.
Ἐξῆς δὲ τὴν εἰς ἄρχοντας καὶ ἀρχομένους
τοῦ στρατοῦ διαθεῖναι διαίρεσιν, τήν τε ἄλλην ἀποσκευὴν,
καὶ τῶν ὄπλων κατασκευὴν, καὶ τὴν ἐκάστου
μαχομένων ὅπλισιν. Πρὸς τούτοις τὴν πρὸς τῶν
ἀληθινῶν ἀγώνων τοῦ στρατηγοῦ γυμνασίαν. Ἔπειτα
ἄὲ καὶ τὰ κείμενα ὑπαναγνωσθῆναι ἐπιτίμια, εἶτα
περὶ ὁδοιπορίας εἰπεῖν τῆς τε ἐν τῇ ἰδίᾳ καὶ τῆς ἐν
τῇ πολεμίᾳ, περί τε τοῦ λιγομένου τούλδου, καὶ δὴ
καὶ περὶ ἀπλήκτων. Τῆς τε προκατασκευῆς καὶ
παραγγελίας, καὶ τί δεῖ γίνεσθαι πρὸ τῆς τοῦ πολέμου
ἡμέρας, καὶ ὅσα ἐν τῇ τοῦ πολέμου ἡμέρᾳ
ἐποφείλεται. Καὶ ἔτι περὶ πολιορκίας· εἶτα καὶ τὰ
μετὰ τὸν πόλεμον ὀφειλόμενα, καὶ τὰς δι´ ἐνεδρων
ἀδοκήτους ἐφόδους τῶν τε ἡμετέρων καὶ τῶν πολεμίων.
Καὶ ἐπὶ τούτοις διαφόρων παρατάξεων μελέτας
ἀδνικῶν τε καὶ Ῥωμαῖκῶν. Εἶτα ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις
καὶ περὶ ναυμαχίας διατάξαι μετρίως. Καὶ
ἐσὶ τούτοις Δπασι γνώμας τινὰς τακτικάς τε καὶ
στρατηγικὰς ἰδίως ἐντεύξουσι συναγαγεῖν ὅσας
ζῆλον ὅτι κατὰ χώραν ἐντάξαι τὸ εὐσύνοπτον καὶ
πρόχειρον τῶν διατάξεων οὐ συγχωρεῖ ἐκθεῖναι. Ἀφ´
$0=107 $8=381 $9=1
ΟΟΝΤΙΤΟΤΙΟ ΡΗΜΑ.
ὧν ὁρμώμενον σοφὸν ὄντα καὶ ὀξὺν τῇ διανοίᾳ τὸν
στρατηγὸν σοφώτερον γενέσθαι ἐλπίζομεν. Καὶ πρῶτον
μὴν ἀρκτέον ἐντεῦθεν.
ΔΙΑΤΑΧΙΣ ΠΡΩΤΗ.
Περὶ τακτικῆς καὶ στρατηγοῦ.
.Τακτική ἐστιν ἐπιστήμη πολεμικῶν κινήσεων,
Κινήσεις δὲ πολεμικαὶ διτταί· αἱ μὲν κατὰ γῆν, αἱ
δὲ κατὰ θάλατταν.
βʹ. Τακτική ἐστι τέχνη στρατηγικὴ παρατάξεων
καὶ ὁπλισμῶν καὶ κινήσεων στρατιωτικῶν.
γʹ. Στρατηγικὴ δέ ἐστιν στρατηγῶν ἁγαθῷν σονάσκησις
ἤγουν μελέτη καὶ γυμνασία μετὰ στρατηγημάτων
ἤτοι τροπαίων συναθροισμοῦ
δ κκοπὸ τῆ τακτικῆ διὰ τῶν ἐνδεχομένων ἐπιβουλῶν
καὶ πράξεων κινῆσαι τοὺς πολεμίους.
ε. Χρήσιμον δέ ἐστιν ἡ τακτικὴ, τὸ δι´ εὐτάκτου
θέσεως συμπλέκεσθαι τοῖς πολεμίοις.
ϛʹ. Τέλος τῇ τακτικῇ κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον ἀμέμπτως
διατάξαι τὸ στράτευμα
ζʹ. Αἱ δὲ εἰς τοὺς πολεμίους τέλεικι παρετοιμασίαι
δόο εἰσίν· ἡ μὲν κατὰ γῆν πεζικὴ, ἡ δὲ κατὰ
άλασσαν ναυτική. Περὶ μὲν οὖν τῆς ναυτικῆς ὕστερον
ἐροῦμεν. Τῶν δὲ κατὰ γῆν ἐπὶ πολέμιους ἀθροιζομένων
ἀνδρῶν τὸ πλῆθος τὸ μέν ἐστι μάχιμον,
ἤγουν πολεμικόν· τὸ δὲ διὰ ἕὰς τούτου χρείας συνερχόμενον
ἄμαχον. Καὶ πολεμικὸν μὲν, τὸ παρατασσόμενον
πρὸς τοὺς πολεμίους στρατιωτικόν. Ἄμανον
ὲ τὸ λοιπὸν, οἰοι ἰατροί, δοῦλοι, ἔμποροι, καὶ ἄλλοι
ὅσοι διὰ τὰς ὑπηρεσίας ἐπακολουθοῦσι. Τοῦ δὲ μαχί.
μου μέρους, ἤγουν πολεμικοῦ στρατοῦ, τὸ μέν ἐστι
πεζικὸν, τὸ δὲ καβαλλαρικόν. Καὶ τὸ μὲν ἰδίως πεζικὸν
τὸ ἐπὶ γῆς ἱστάμενον, τὸ δὲ καβαλλαρικὸν τὸ
ἐπὶ τῶν ἵππων ὀχούμενον. Ἡν δέ ποτε καὶ ἐπὶ ἁρμάσων
δρεπανηφόρων, καὶ ἐπὶ ἐλεφάντων πύργους
φερόντων πλήρεις ἀνδρῶν. Ἀλλὰ τούτων οὐδεὶς ἡμῖν
λόγος νῦν διὰ τε τὴν ἀχρηστίαν, καὶ τὴν παντελῆ
ἀργίαν τῶν τοιούτων παρασκευῶν.
ηʹ. Τῆς οὖν τακτικῆς μετρίως πως οὕτως ὑπογραφείσης,
δεῖ καὶ τὸν στρατηγὸν ἀναδειθῆναι,
τί τέ ἐστιν, καὶ τίς ὀ τῆς τοιαύτης ἐγχειρήσεως ἄξιος.
θʹ. Στρατηγὸς τοίνυν ἐστίν ὁ τῆς ὑπ´ αὐτὸν ἀπάσης
ὑπαρχίας μείζονα πάντων ἐξουσίαν ἔχων ματὰ τὸν
βασιλέα.
ιʹ. Στρατηγός ἐστιν ὁ τοῦ ὑπὸ χεῖρα στρατιωτικοῦ
θέματος κορυφαῖος ἄρχων, ἐκ βασιλέως μὲν προγειριζόμενος,
τοὺς δὲ ὑπ´ αὐτὸν ἄρχοντας τοὺς μὲν ψήφω
τῇ αὑτοῦ ἐκ βασιλέως δὲ καταπεμπόμενος, τοὺς δὲ
ἐξουσίᾳ ἰδίᾳ προβαλλόμενος.
καʹ. Ἱιον δὲ στρατηγοῦ τὸ κρείττω πάντων εἶναι
τῶν ὑπὸ χεῖρα φρονήσει, καὶ ἀνδρείᾳ, καὶ δικαιοσύνῃ,
καὶ σωφροσύνῃ.
Κιβʹ. Τὸ εἰς αὐτὸν ἀναφέρεσθαι τῆς κατὰ αὐτὸν
ἐπαρχίας τὸς διοικήσεις, ὅσαι τε στρατιωτικαὶ, καὶ
ὅσαι ἰδιωτικαὶ, καὶ δημόσιοι.
$0=107 $8=382 $9=1
Κνγʹ. Τὸ παραλαβόντα στρατὸν ἄτακτον ἐκτάξαι
δεόντως κατὰ τὴν ἀρμόζουσαν τῷ καιρῷ τακτικὴν
διάταξιν.
«μ Σκοπὸς τῷ στρατηγῷ τὸ μὲν ὑπ´ αὐτὸν θέμα
αὐξῆσαι, καὶ ἀβλαβὲς ἀπό τε πολεμίων καὶ τῶν
ἄλλων ἀδικημάτων καὶ ἀταξιῶν καὶ στάσεων διαφυλάξαι.
Τοὺς δὲ πολεμίους παντὶ τρόπῳ ἢ πολέμῳ
ἢ ἐφόδοις ἀδοκήτοις ταπεινῶσαι, καὶ ἅπερ ποιήσει
κατὰ τῶν ἐχθρῶν, ταῦτα φυλάξασθαι μὴ παθεῖν ἀπ´
αὐτῶν.
ιεʹ. Τέλος τῷ στρατηγῷ τῷ εὐδοκιμήσαντα διὰ
πάντων τῆς τε θείας καὶ βασιλικῆς ἀπολαύειν εὐνοίας,
ἢ κατολιγωρήσαντα τῶν πρεπόντων καὶ ἀρμοζόντων
πραγμάτων τάξασθαι τῶν ἐναντίων. Οὗτως τοίνυν
καὶ τῆς τοῦ στρατηγοῦ προτυπωθείσης εἰκόνος, δεῖ
καθάπερ διὰ χρημάτων ἡμᾶς ἀναζωγραφῆσαι
τὴν τούτου ποιότητα, καὶ δεῖξαι φανερῶς τίς καὶ
ποταπὸς εἰναι ὀφείλει εἰς τὴν τοιαύτην ἐξουσίαν
προχειριζόμενος ἄρχων.
ΔΙΑΤΑΕΕ Βʹ.
Πορὶ τοῦ οἷον εἶναι δεῖ τὸν σερατηγόν.
αʹ. Κελεύομεν τοίνυν εἶνάι τὸν στρατηγὸν σώς
φρονα περὶ τὸ σῶμα, περὶ τὴν δέαιταν ἐγκρατῆ,
νηφάλιον καὶ ἐγρήγορον, λιτὸν καὶ ἀπέριττον περὶ
τὰς χρείας, ὑπομένοντα τοὺς πόνους νοήμονα καὶ
φρόνιμον, μισοῦντα φιλαρχυρίαν, ἔνθοξον, μήτε
νέον, μήτε γέροντα, ἰκανὸν δὲ καὶ πρὸς τὸ λέγειν
ἀπὸ στόματος ἐν μέσῳ λαοῦ, ἂν τύχῃ δὲ καὶ πραπαῖδον,
μὴ ἐμπορίαν φιλοῦντα, ἢ τοιοῦτον, μηδὲ
μικρόψυχον, ὡς καὶ τῶν μικρῶν πραγμάτων ἐπιθυμεῖν,
καὶ ἁπλῶς εὐγενῆ τὴν ψυχὴν, εἰ δυνατὸν, καὶ
τὸ σῶμα, καὶ ἐν πᾶσι μεγαλόψυχον.
βʹ. Σώψρονα, ἵνα μὴ ταῖς τῆς φύσεως κατασυρόμενος
ἡδοναῖς ἀπολείπῃ τὴν περὶ τῶν φναγκαίων
φροντίδα καὶ ἐπιμέλειαν.
γʹ. Ἐγκρατῆ δὲ, ἐπαιδὴ τηλικαύτης ἀρχῆς μέλλει
τυγχάνειν. Ἀἱ γὰρ ἁκρατοῖς καὶ ἀκόλαστοι ὁρμαὶ,
ὅταν προσλάβωσι δάναμιν κατὰ ἐξουσίαν τοῦ ποιεῖν
ἃ βούλονται, ἀκράτητοι γίνονται πρὸς τὰς ἐπιθυμίας.
δ. Νηφάλιον δὲ καὶ ἐγρήγορον, ὅπως ἐπαγρυπνῇ
ἐν ταῖς μεγίσταις πράξεσῖν Ἔῦ νυκτὶ γὰρ, ὅταν ἡ
ψυνὴ ἠρομῇ μάλιστα, πολλάκις ἡ τοῦ στρατηγοῦ Ν
γνώμω καὶ ἀπευθύνεται καὶ τελειοῦται
αʹ Λτὸν δὲ, ἀπέριττον περὶ τὰς χρεῖας· καὶ γὰρ
καταδαπανῶσιν αἱ πολυτελεῖς καὶ πολλαὶ θεραπεῖαι,
καὶ χρόνον ἄπρακτον καὶ ἀναγκαίας ἐξόδους εἰς τὴν
τῶν ἐρχόντων τρυφήν.
ϛʹ. Ὑομένοντα τοὺς πόνους, ἵνα μὴ πρῶτος τῶν
στρατευομένων τὰς ἀναπαύσεις ἐπιζητῇ, ἀλλὰ γίνηται
αὐτοῖς μᾶλλον εἰκὼν πρὸς τὸ γενναίως ὑποφέρειν
παέ.ας πα»[Ο.Ρρθ
ψ ῃΧΚω
μλοα ὧαλτόί
ηρατι ρῶ
αον ʹ αΘ
σωψρως
στηπεσα- · Ο
κὼ ἠλ τν
ὥηπογςω
ζια ν-
ΥδΜ
Π. ἕ Κο ὸῃ εάὸλου
$0=107 $8=383 $9=1
ζʹ. Νοήμονα δὲ καὶ φρόνιμον. Ὁξὺν γὰρ εἶναι δο´
τὸν στρατηγὸν πανταχοῦ περιφέροντα τὸν σκοπὸν διὰ
ταχύτητα ψυχῆς· πολλάκις γὰρ ἀνυπονόητοι ταραχαὶ
προσπεσοῦσαι παρ´ εὐθὺ τὸ συμφέρον ἐπινοεῖν
ἀναγκάζουσιν.
ηʹ. Ἀφιλάργυρον δέ. Καὶ γὰρ ἡ ἀφιλαργυρία τοῦ
στρατηγοῦ δοκιμάζεται, ὅταν ἀδωροδοκήτως καὶ μεγαλοφρόνως
προῖσταται τῶν πραγμάτων, καὶ δι´
ἀρετὴν μόνην δωρελν προβάλλεται τὰς ἀρχὰς τοῦ
ὑπ´ αὐτὸν θέματος. Πολλοὶ γὰρ καὶ ἀνδρεῖοί εἰσι τῆ
ψυχῇ. καὶ ῥωμαλέοι τῷ σώματι κατὰ τῶν ἐχθρῶν,
ἀλλ´ ὅταν ἀντιβλέψωσι πρὸς χρυσὸν, ἀμαυροῦνται καὶ
σκοτίζονται. Αεινὸν γὰρ ὅπλον στρατηγοῦ φιλαρμμρία,
καὶ ἐνεργέστατον εἰς τὸ νικῆσαι τοῦτον καὶ
καταβαλεῖν.
θʹ. Οτε δὲ νέον εἶναι, οὔτε γέροντα· ἐπειδὴ ὁ μὲν
νέος ἄπιστον ἔχει καὶ ἄστατον φρόνημα διὰ τὴν νεότητα,
ὁ δε γῆρων ἀσθενής ἐστι τῷ σώματι καὶ οὐδεὶς
αὐτῶν ἀσφαλής· ὁ μὲν, ἵνα μὴ πταίσῃ διὰ τὴν ἀλόγιστον
τόλμαν ὥσπερ θρασὺς, ὁ δὲ γέρων, ἵνα μὴ διὰ
τὴν φυσικὴν ἀσθένειαν ἐλλείπῃ εἰς τὰ δέοντα τῶν
πραγμάτων. Καλλίστη δὲ ἑκλογὴ τοῦ μέσου, μήτε νέο
ὄντος, μήτε γέροντος.
υ. Καὶ γὰρ τὸ δυνατὸν καὶ ῥωμαλέον ἐν τῷ μήπ
γεγηρακότι, τὸ δὲ φρόνιμον καὶ σταθηρὸν ἐν τῷ μὴ
πάνυ νεάζοντι. Καὶ μέντοι οἶτινες ἰσχὺν σώματος
ἄνευ φρονήσεως θαυμάζουσι ψυχικῆς, ἢ πάλιν ψυχὴν
φρόνιμον ἄνευ σωματικῆς δυνάμεως, οὐδὲν ἐνόησαν
τέλος ἀγαθόν. Καὶ γὰρ ἡ φρόνησις ὑστερήσασα δυνάμεως
οὐδὲν ὡφέλησεν, δύναμις στερηθεῖσα φρονήσεως
οὐδὲν ἀτελείωσε.
ιαʹ. Ἀγαπώμενον δὲ παρὰ τῶν ὑπηκόων τὸν στρατηγὸν
εὐδοκιμώτερον ἴσμεν γίνεσθαι· καὶ γὰρ μεγάλα
τοὺς ἀρχομένους ὡφελήσει. Ὃντινα γὰρ ἄνθρωποι
φιλοῦσι, τούτῳ ἐπιτάττοντι μὲν ταχὺ πείθονται,
λέγοντι δὲ καὶ ὑπισχνουμένῳ οὐκ ἀπιστοῦσι, κινδυνεύοντι
δὲ συναγωνίζονται. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀγάπη,
τὸ τιθέναι τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τοῦ φιλουμένου.
ιβʹ. Πατέρα δὲ παίδων προκρίνομεν μᾶλλον, ἢ
ἄπαιδα, οὐδὲ τὸν μὴ ἔχοντα παῖδας παραιτούμενοι,
ἐάν ἐστι ἀγαθός. Καὶ γὰρ ὁ παῖδας ἔχων στρατηγὸς,
εἰ μὲν νηπίους, θερμότερος γίνεται περὶ τὴν σπουδὴν
τῶν ἐν τῷ βίῳ πραγμάτων, ὑπὲρ τῆς τῶν παίδο--
φιλίας καὶ εὐπραγίας ἀγωνιζόμενος. Εἰ δὲ τέλειοι
τὴν ἡλικίαν, σύμβουλοι καὶ συστρατηγοὶ καὶ πεστοὶ
ὑπηρέται γενόμενοι συγκατορθοῦσι τῷ πατρὶ τὰ μεταχειριζόμενα
ὑπὲρ κοινῆς σωτηρίας πράγματα. Δι
ὃ μᾶλλον δοκεῖ τοῦ ἄπαιδος ὁ παῖδας ἱχων προτιμότερος
εἶναι
ιγʹ. Λέγειν δὲ καὶ δημηγορεῖν ἱκανόν· ἡγοῦμαι γὰρ
τὰ μέγιστα ὡφελεῖν διὰ τούτου τὸ στράτευμα. Ἐάν
τε γὰρ παρατάσσηται πρὸς μάχην στρατηγὸς διὰ τῆς
τοῦ πύργου παρακελεύσεως, τῶν μὲν γὰρ δεινὸν
πολλάκις καὶ αὐτοῦ τοῦ θανάτου ποιεῖ καταφρονεῖν,
$0=107 $8=384 $9=1
τῶν ἐὲ καλῶν καὶ γλυκέων ἐποιθυμεῖν. Οὐχ οὕτως
γὰρ ἐνηχοῦσα σάλπιγξ ταῖς ἀκοαῖς ἐξεγείρει τὰς ψυχὰς
εἰς μάχην, ὡς λόγος μετὰ φρονήσεως λεγόμενος
προτρέπεται εἰς ἀρετὴν, καὶ ἑναγωνίους ποιεῖ τοὺς
ἀκούοντας, καὶ ἐξανιστᾷ πρὸς τὰ δεινὰ τὴν ἔννοιαν.
κδʹ. Ἐὰν δὲ συμβῇ πταῖσμα περὶ τὸ στρατόπεδον,
ἡ τοῦ λόγου παρηγορία τὰς ψυχὰς ἀναῤῥωννύει. Καὶ
πολὺ χρησιμώτερός ἑστι στρατηγοῦ λόγος δυνατὸς
ὥστε παραμυθήσασθαι στρατοπέδου συμφορὰς, μᾶλλον
τῶν ἐπιμελουμένων τὰ πράγματα ἰατρων.
Οἱ μὲν γὰρ ἐκείνους μόνους τοὺς τραυματισθέντας
θεραπεύουσι ταῖς ἱατρείαις, καὶ διὰ χρόνου τάχα
πλείονος, ὁ δὲ παρ´ εὐθὺ καὶ τοὺς πονοῦντας καὶ
τοὺς καμόντας εὐθυμοτέρους ποιεῖ, καὶ τοὺς ἰσχυροὺς
ἀνιστᾷ πρὸς ἀνδρείαν καὶ εὐψυχίαν.
ιεʹ. Ἔνδοξον δὲ λέγομεν, ἐπειδὴ ἀγανακτεῖ τὸ
πλῆθος τοῖς ἀδόξοις ὑποτασσόμενον. Οὐδεὶς γὰρ θέλων
ὑπομένει τὸν χείρονα κύριον αὐτοῦ ἀναδέχεσθαι
καὶ ἡγεμόνα.
ιϛʹ. Δοκεῖ δέ μοι ὅτι πᾶσα ἀνάγκη τὸν τοῦτον εὐρισκόμενον
στρατηγὸν, ὥστε ἔχειν ἀρετὰς ὅσας εἰρήκαμεν,
καὶ ἔνδοξον εἶναι. Ἡ γὰρ τοσαύτη ἀρετὴ
ἄγνωστον τὸν ἄνθρωπον διαμένειν ἐπιπολὺ οὐ κατα-
λαμβάνει.
ιζʹ. Λέγομεν δὲ μήτε πλούσιον προχειρίζεσθαι
στρατηγὸν διὰ τὰ χρήματα, ἐὰν μὴ ἔχῃ ταύτας τὰς
ἀρετὰς, μήτε πένητα παρατηρεῖσθαι διὰ τὴν
πενίαν, ἐάν ᾖ ἀγαθός. Οὐκ ἀποβαλλόμεθα δὲοὔτε τὸν
πλούσιον Ενεκεν τοῦ πλούτου αὐτοῦ, ἀλλ´ ἐὰν τὰς τῷ
στρατηγῷ πρεπούσας μὴ κέκτηται ἀρετάς. Οὐδὲ τὸν
πένητα προκρίνομεν ὅτι ἐστὶ πένης, ἀλλ´ ὅτι στρατιωτικήν
τε καὶ γενναίαν ἔχει ψυχήν. Οὐδένα γὰρ
διὰ τὴν τύχην ἀποδοκιμάζομεν, ἀλλὰ μᾶλλον διὰ τῶν
τρόπων ἀμφοτέρους προβαλλόμεθα.
ιηʹ. Ὁ δὲ πλούσιος ἀγαθὸς ὤν τοσοῦτον διαφέρει
γενναίου πένητος, ὅσον αἱ ἐπάργυροι καὶ κατάχρυσοι
πανοπλίαι τῶν καταχάλκων καὶ σιδηρῶν· αἱ μὲν γὰρ
τῷ λαμπρῷ κόσμῳ πλεονεκτοῦσιν, αἱ δὲ ἐν αὐτῷ τῷ
δραστηρίῳ διαγωνίζονται.
νθʹ. Πένητα δὲ λέγω γενναῖον, ἐάν μὴ χρηματιστής
ἐστι καὶ δωρολήπτης· τὸν γὰρ χρηματιστὴν, οὐδ´ ἂν
πλουσιώτατος ὤν τύχῃ συμφέρει ποτὲ προχειρίζεσθαι
στρατηγόν
κʹ. Ἀλλὰ μηδὲ μικρολόγον τινὰ καὶ ὁμολόγον περὶ
τὰ κέρδη, ἢ ἔμπορον, ἢ παραπλήσιόν τι τοιοῦτον
πράττοντα· ἀνάγκη γὰρ τοὺς τοιουτους μικρόφρονας
εἶναι, καὶ περὶ τὸ κέρδος ἐπτοημένους, καὶ μεμεριμνημένους
περὶ τὴν συλλογὴν τῶν χρημάτων, καὶ μηδὲν
ἔχοντας τῶν καλῶν ἐπιτηδευμάτων.
καʹ. Ἐὰν δὲ προγόνων ἐστὶ λαμπρῶν καὶ περιδόξων
ἀπόγονος, ἀγαπᾷν μὲν δεῖ τοῦτο, οὐ μὲν δὲ πάντος
ἐπιζητεῖν τὴν τοιαύτην εὐγένειαν, ἀποῦσαν, οὐδὲ
διὰ ταύτην κρίνειν ἄξιον τὸν στρατηγὸν, ἐάν τὸ στρατηγεῖν
καλῶς κέκτηται.
$0=107 $8=385 $9=1
κρʹ. Ὡσσερ γὰρ τὰ ζῶα ἀπο τῶν ἰδίων πράξεων
καὶ ἐθῶν ἐξετάζομεν εὐγενῆ ἢ δυσγενῆ, οὔτως χρὴ
σκοπεῖν καὶ τὴν τῶς ἀνὲρώπων εὐκένειαν, οὐκ ἀπὸ
τῶν πραγόνων, ἀλλ´ ἐκ τῶν ἰδίων πράξεων καὶ κατορθωμάτωων.
Καὶ πῶς γὰρ οὐκ ἀπρεπὲς καὶ ἀταίδευτον,
τοὺς μὲν λιτοὺς στρατιώτας διὰ τὰς ἰδίας
ἀριστείας καὶ τοὺς ἀγῶνας τιμᾷν, οὐ τοὺς ἐκ προγόνων
λαμπροὺς, ἀλλὰ τοὺς αὐτογειρὴ τι λαμπρὸν
ἔργον πεποιηκότας· τοὸς δὰ στρατηγοὺς διὰ τοὺς
προγόνους ἐπιὰέγεσθαι, κάν οἰσιν ἄχρηστοι;
κγʹ. Ἀλλὰ μὴν διάτὴν ἐὲιν αἰπῶν ἀρετὴν, κὰν μὴ
ἀπὸ τοῦ γένους λαμπρύκωαιραι. Προσόντων μὲν δὴ
τούτων καὶ προγόκων λαμπρῶν εὐτυχὴς ὁ στρατηγὸς,
ἀπόντων δὲ τῶν ἀρετῶν, κληπαρῇ ταῦτα, ἄπρα-
κτος.
κα. Τάκα δέ τις ἐλπίσοι καὶ κρείττονας ἔσεσθαι
στρατηγοὺς τοὺς οὐκ ἔχακτας ἀπὸ τῶν προγόνων σεμκόνεσθα.
Ο μν γὰρ ἐπὶ γανεῦσι δοξαζόμενοι, καὶ
τὴν ἀπ´ ἐκείνων ἔχοντες εὔκλειαν, πολλάκις ῥᾳθυμάτερον
καὶ ἀμελέστερον διάκεινται· οἱ δὲ μηδεμίαν
δέξαν πραγόνον ἔχοντες, οὗτοι τὴν τῶν πατίρων ἀδοξέαν
ἀναπληροῦσθαι θέλοντες τῇ ἰδίᾳ προθυμία φιλοκεκλυνότεροκ
ἐπὶ τὰς πράξεις ἱρχονται. Καθάπερ οἱ
πένηπες ἐπιπονώτερον μᾶὶλον τῶν ἐπορωτέρων
ἐπὶ τὴν τοῦ βίου κτῆσιν ὁρμῶνται, τὸ ἐλλεῖπον ἀναπληρῶσαι
τῆς τύχης σπουδάζονες· οὕτω οἱ μὴ ἐκ
πατέρων κληρονομήσαντες ὅόξαν ἂιὰ τῶν ἰδίων πρά·
ξσων σιουδάζουσιν οἰκειοῦν αὐτοὴ δόξαν.
κεʹ. Διὰ ταῦτα μὲν οὖν προχειριζέσθω στρατηγὸς
ὰγαθὸς, εὐγενὴς, πλούοιος. Μὴ ἀποβαλλέσθω δὲ πέκης
μετὰ ἀρετῆς, εἰ καὶ μὴ ἀπὸ λαμπρῶν καὶ ἐνδόξων
πραγόνων κατάγει τὸ γόνος.
κϛί. Κεφάλαιον δὲ φἰπεῖν, χρὴ τὸν στρατηγὸν, εὲ
δυνατόν ἐστιν, καὶ τὸ σῶμα εὐπρεπῆ, καν ἀνδρεῖον,
καὶ φιλόπονον, καὶ ἀξψστον τὴν γνώμην, καὶ γενναῖον,
καὶ σπουδαῖον, καὶ φιλοκίνδυνον, καὶ μάλιστα
θαοσεβῆ, καὶ περὶ τὰ θεῖα πμάγματα ἐπιμελέστατον,
κζʹ. Ἡὸονῶν ἂὴ τοῦ σώματος ἐγκρατῆ, τῆς δὲ γνώμης
ἄπληστόν τε καὶ ἀκόρεατον ἐπὶ τῷ ἐπαίνῳ πράς
ξεσιν ἀγαθοῖς [ληστόν τε καὶ ἀκόρεστον),
κηʹ. Συνιδοὲν δὲ τὴ δέον ἔτι ἐν τῷ ἀφανεῖ ὃν δεινόν
τε καὶ ὀξύ.
κθʹ. Ἐκ τῶν φαινομένων τὰ κεκρυμμένα στοχάζεσθαι
ἐπιτυχέστατον.
λʹ. Τάξαι δὲ σορατὸν, καὶ ὁπλίσα, καὶ κοσμὴσαι
Κμπειρον.
λαʹ. Δόγοις δὲ ἀνιστᾷν τὰ πεπτωκὸτα φρανήματα
στρατοῦ καὶ ἐλπίδων ἐμπλῆσαι ἀγαθῶν. καὶ ἐτοί.
μους πρὸς τοὺς κνδύνους παρασκευάσαι δυνατάν.
λρʹ. Καὶ τὰ σωντιθέμενα δὲ ἢ δμολογούμενα φυλάξαι
βεβαιότερον.
λγʹ. Μὴ παρασύρεσθαι δὲ ὑπὸ τῶν ἐν λόγοις δινατῶν.
οἷς ἐκεῖνοι αρέλκτιν τοῦ καθήκοντος ἐθέλσιν,
εἶναι δὲ ἀσφαλῆς
$0=107 $8=386 $9=1
λαʹ. Χρημάτων δὲ, εἰς μὲν ἡδονὰς τὰς ἑαυτοῦ, φειδόμενον,
καὶ ἀλίγοις ἀρκούμενον, εἰς δὲ τὸ εὐεργετεῖν
τοὺς ὑπ´ αὐτὸν, καὶ μάλιστα εἰς τὴν ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ
δαπάνην, ἄφθονόν τε καὶ ἡπλωμένον.
λεʹ. Τοιοῦτον τοίνυν ὄντα τὸν προχειριζόμενον
στρατηγὸν, οἷον ὁ λόγος ὑπέγραψε τῇ φύσει, καὶ τοῖς
ἤθεσι, καὶ ἐπιτηδεύμασι, δεῖ εἰς τὴν ἀρχὴν προχειρισθέντα
καὶ ἔτι ἀχαθὸν εἶναι, εὐπροσήγορον, ἔτοιμμα
ἀτάραχον,
λςʹ,. Πὴοῦτως ἐπιεικῆῇ καὶ πρᾶον, ὥστε καταφρονεῖσθαι,
μηδὲ οὔτως φοβερὸν, ὥστε μισεῖσθαι. Ἵνα
μήτε διὰ τὴν ἀμέλειαν ἐκλύσῃ τὸ στράτευμα, [καὶ εἰς
καπαφράνησιν ἀγάγῃ, μήτε διὰ τὴν φόβον τῆς αὐτοῦ
ἀγάπης ἀλλοτριώσῃ.
λζʹ. Τὰ δ´ ἄλλα ὅσα χρὴ τοῦτον ἐπιτηδεύειν ἐν ταῖς
παρεμπιπτούσαις ἐπικαίροις διοικήσεσι, καὶ ὅσα παραφυλάττεσθαι
χρὴ, νῦν μὲν διὰ τὸ πλῆθος συνεστείλαμεν,
ἐν δὲ τῷ πλάτει τῆς παρ´ ἡμῶν ἐκτιθεμένης
τακτικῆς καθέκαστα μνηρονούσομεν, ὅση δύναμις.
Κλφ. Τοιοῦτον δὲ ὄντα καὶ οὗτως διατηρούμενον τὸν
ταρὰ τῆς βασιλείας ἡμῶν προχειριζόμενονστρατΚηγὰν
ἐλπίζομεν αὐτὸν καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ἀπολαύειν
εὐμενείας, καὶ τῆς ἡμετέρας εὐνοίας, καὶ τῆς τοῦ
κοινοῦ σιτηρίας, καὶ τῆς παρὰ πάντων εὐφημέας,
καὶ τῆς κατὰ τὸν βίον εὐημερίας ἐν Χριστῷ τῷ μόνῳ
αἰῳνίῳ καὶ ἀιαδόχῳ βασιλοῖ. Ἀλλ´ οὔτως μὲν καὶ
τὴν τοῦ στρατηγοῦ κατάστασιν ἐπαρτίσανοες, φέρε,
τοῦτον οἰονεὶ κατ´ ὀφθαλμοὺς τῆς ἡμετέρος παραστησάμενοι
βααιλείας, τὰ πρέποντα καὶ πρόσφυρα τῇ
στρατηγικῇ τε καὶ τακτικῇ ἐπιστήμῃ διὰ τῆς ἐφεξῆς
ἡμῶν παρακελεύσεως παραινέσωμεν.
λθʹ. Πρὸ μὲν τῶν ἄλλων ἀπάντων, ὧ στρατηγὲ,
πρώτην σοι ταύτην παρακέλευσίν τε καὶ παραίνεσιν
ποιούμεθα, ὥστε θεοφιλίας καὶ δικαιοσύνης ἐπιμελεῖσθαι,
καὶ οἷσν ὁρᾷν διηνεκῶς πρὸ ὀφθαλμῶν τὸν
Θεὸν καὶ φοβεῖσθαι αὐτὸν, καὶ ἀγαπᾷν ἐξ ὅλης τῆς
καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, καὶ μετ´
ἐκεῖνον μᾶς, καὶ τὰς αὐτοῦ ἐκτελεῖν ἐντολὰς, καὶ
τὴν ἐκείνου εὐμένειακ ἐκ τούτου προσλαμβάνεσθαι,
Ενα εἰ καὶ τολμηρότερον εἰπὼν καιρῷ περιστάσεως
ὡς φίλος φίλῳ. τῷ κοινῷ Δεσπάτῃ θαῤῥῶν πεποιθότως
προσεύχῃ, καὶ τῆς σωτηρίας τὰς ἐλπίδας ἔχων
ταύτην αὐτοῦ φιλίως ἐξαιτῇς. Ἀψαυδὴς γάρ ἐστιν ὁ
Κεἰπάν· Θέλημα τῶν φοβουμένων αὐτὸν ποιήσει, καὶ
τῆς δεήσεως αὐτῶν εἰσακούσεταα, καὶ αώσει αὐτούς,
μʹ. Ἱθι γάρ τι θείας εὐμενείας ἐκτὸς οὐκ ἔστι
καλῶς κατορθωθῆναι βουλὴν, κἂν φρόνιμος εἶναι δέξῃκα
οὔτε ἔστι πολαμίων περιγίνεσθαι, κἂν ἀσθενεῖς
Κτεῖνοι νομίζωνται, διὰ τὸ πάντα ἐν τῇ προνοίᾳ τοῦ
εοῦ κεῖσθαι, καὶ αὐτὰ πὰ ἐλάχιστα δοκοῦντα τὴν
αὐτοῦ πρόνοιαν διοικεῖν.
μαʹ. Ὥσπερ γὰρ κυβερνήτης πλοίου, κἂν πάνῳ
ἄριστότ ἐττι, τῶν ἀνέμων καλῶς μὴ πνεόντων ἄπρα-
ΘαπαΚ
λβ
κρʹη ϛ·ὴ
ἐυ Γρ»;ἡ
«ϟ χ
γραωύλό
ϟὴ σρα
ἰΖθνς
$0=107 $8=387 $9=1
κτον ἔχει τὴν τέχνην· ἐὰν δὲ τοῦτους προσλάβηται,
ἔχῃ δὲ καὶ τὴν τέχνην συμπράττουσαν, διπλοῦν τὸν
δρόμον τοῦ πλοίου σὺν ἀσφαλείᾳ ποιεῖται· οὔτω καὶ
ἄριστος στρατηγὸε, ἐὰν τὴν εὐμένειαν τοῦ Θεοῦ ἐνδύσηται,
καὶ τῇ τάξει, τῆ στρατηγίᾳ, συναγρυπνίᾳ,
καὶ ἐπιμελείᾳ χρήσηται καλῶς, καὶ τὸν πιστευόμενον
αὐτῷ στρατὸν ἀσφαλῶς διοικήσῃ, καὶ τῇ ποικίλῃ
γνώμῃ τῶν ἐχθρῶν ἀντιστρατεύσασθαι δύναται.
Ἡ γὰρ τοῦ Θεοῦ πρόνοια τὰ μὲν διδὰξει πρὸς συμφέρον,
τὰ δὲ πρὸς ἀγαθὸν τέλος ἀποτελειώσει. Τοιοῦτος
τοίνυν, εὐσεβὴς μὲν περὶ τὴν πίστιν, δίκαιος δὲ
περὶ τὰς πράξεις ὑπάρχων, ὥσπερ θεμελίῳ ἀγαθῷ
καὶ ἀσαλεύτῳ καὶ τὰ ἄλλα ἀγαθὰ ἐποικοδομεῖ.
μβʹ. Πρᾶος γενοῦ, καὶ ἀτάραχος τοῖς ἐντυγχάνουσι.
Τὸ γὰρ ἄγριον τοῦ ἤθους μισητὸν καὶ φευκτόν.
μγʹ. Αιτός τε καὶ ἀπλοῦς περὶ τὴν δίαιταν καὶ τὸ
ἔνδυμα, τὰς ἀναγκαίας δαπάνας εἰς μάταιον ἐξαν-
τλᾷ.
μδʹ. Ἀγρύπνως δὲ καὶ ἐπιμελῶς τοῖς ἀναγκαίοις
πράγμασιν ἐγχειρῶν, καὶ μὴ ῥᾳθύμως καὶ ἀμελῶς.
Ὡ γὰρ ἐπιμέλεια καὶ ἐπιμονὴ καὶ τὰ πάνυ δυσχερῆ
τῶν πραγμάτων εὐκόλως κατορθοῖ, καὶ ὁ
καταφρονῶν πράγματος καταφρονηθήσεται ὑπ´ αὐ-
τοῦ.
μεʹ. Ἐπὶ δὲ τοῖς μεγάλοις καὶ ἀναγκαίοις τῶν
πραγμάτων μηδὲν χωρὶς βουλῆς διαπράττου· εἰ τάχα
δὲ καὶ βραδυτέρως βουλεύσῃ, ἀλλὰ τὸ βουλευθὲν
συντόμως καὶ ἀσφαλῶς, ὡς δυνατὸν ἐπιτέλει,
ὥσπερ ἐπὶ τῶν νοσημάτων οἱ ἱατροί.
μϛʹ. Ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀρχομένοις ἴσως προσφέρου,
μηδὲν κατὰ προσωποληψίαν ἐργαζόμενος, ἀλλὰ πᾶσιν
ἴσως κατὰ τὴν τοῦ δικαίου φύσιν ὑπεξερχόμε-
νος.
μδʹ. Μηδὲ χαύνως καὶ ῥᾳθύμως διοίκησον ἐπὶ τοῖς
ἀπὸ κακίας ἢ ἀμελείας ἀμαρτανομένοις, διὰ τὸ δοκεῖν
εἶναι καλόν· οὐδὲ γὰρ καλὸν ἐπὶ τῷ συνεργεῖν
κακίᾳ, καὶ ῥᾳθυμίᾳ, μάλιστα ἐπὶ τῶν καιρῶν, καὶ
ἀναγκαίων πραγμάτων· μηδὲ πάλιν δι´ ἕνδειξιν αὐστηρίας
προπετῶς καὶ ἀδιακρίτως τὰς ἐπεξελεύσεις
ποιοῦ· ἐκεῖνο μὲν γὰρ περιφρόνησιν καὶ ἀπείθειαν
φέρει, τοῦτο δὲ μῖσος εὔλογον, καὶ τοὺς ἐξ αὐτοῦ
καρπούς. Κρεῖττον γὰρ ὁ μετὰ δικαιοσύνης φόβος,
καὶ ἡ μετὰ φανέρωσιν τῆς αἰτίας εὔλογος ἐπεξέλευσις,
ἢ τις οὐ κόλασις, ἀλλὰ σωφρονισμὸς εὐφρονοῦσι λογί-
ζεται.
μηʹ. Πρὸ πάντων δὲ ἐπὶ πολέμους ὁπλιζόμενος,
ἀποσκόπου δικαίαν εἶναι τὴν ἀρχὴν τοῦ τοιούτου πολέμου,
καὶ μὴ χεῖρας ἀδίκους ἐπίβαλλέ ποτε κατὰ
πολεμίον, εἰ μὴ πρότερον ἐκεῖνοι ὃιὰ τῆς συνήθους
αὐτῶν ἀσεβείας ἐκστρατεύειν ἀπαρξάμενοι τὴν ἡρμετέραν
χώραν καταδράμωσιν.
Κμθʹ. Ἡμῶν γὰρ ἀεὶ τὴν εἰρήνην καὶ πρὸς τοὺς
ὑπηκόους καὶ πρὸς τοὺς βαρβάρους διὰ Χριστὸν τὸν
καθ´ ὄλου Βασιλέα καὶ Θεὸν ἀσπαζομένων, ἐὰν καὶ
τὰ ἔθνη τοῦτο φιλοῦσι τοῖς ἰδίοις ἐγκλειόμενα ὅροις,
καὶ μηδὲν ἀδικεῖν ἐπαγγελλόμενα, καὶ αὐτὸς σὺ κατὰ
Καὐτῶν τὰς χεῖρας σύστειλον, καὶ αἴμασι τὴν γῆι
μήτε ἐμφυλίοις μήτε βαρβαρικοῖς καταχραίνῃ. Ἄ
$0=107 $8=388 $9=1
γὰρ ἔγκαλέσεις τοῖς ἐχθροῖς ἤγουν ἀπάρχεσθαι χειρῶν
ἄδικον οὐδὲν ὑπὸ σοῦ ἀδικουμένους, ταῦτα ἄρα
καὶ αὐτοὶ μηδὲν ἐναντίον δρῶντες κατὰ τῶν ὑπηκόων
τῆς ἡμῶν βασιλείας εἰρηνεύοντες ἐγκαλέσουσι. Δεῖ
γὰρ ἡμᾶς ἀεὶ τοὺς εἰ δυνατὸν τὸ ἐξ ἡμῶν μετὰ πάντων
ἀνθρώπων εἰρηνεύοντας, τοῖς εἰρηνεύειν βουλομένοις
ἔθνεσι, καὶ μηδὲν ἀδικεῖν τοὺς ὑποχειρίους
ἡμῶν, ὡς τὴν εἰρήνην τῶν ἄλλων προτιμῶντας
ἀπάντων, συνειρηνεύειν ἐκείνοις, καὶ πολέμων ἀπ-
χεσθαι.
νʹ. Εἰ δέ γε μὴ σωφρονεῖ τὸ ἀντίπαλον, ἀλλ´ αὐτοὶ
τῆς ἀδικίας ἀπάρξονται, τὴν ἡμετέραν κατατρέχοντες
γῆν, τότε ἄρα δικαίως αἰτίας προκειμένης,
ὡς καὶ ἀδίκου πολέμου παρὰ τῶν ἐναντίων, ἀπαρχομένου
θαρσαλέως καὶ σὺν προθυμίᾳ τοῦ κατὰ αὐτῶν
ἐγχείρει πολέμου, ὡς ἐκείνων τὰς αἰτίας παρασχομένων,
καὶ ἀδίκους χεῖρας κατὰ τῶν ὑποχειρίων
ἡμῶν ἀραμένων, καὶ θάῤῥει τότι ὡς καὶ τὸν τῆς
δικαιοσύνης Θεὸν ἕξεις βοηθὸν, καὶ τοὺς ὑπὲρ ἀδελφῶν
ἀναδεχόμενος ἀγῶνας πανστρατιᾶ τὴν νίκην
ἕξεις. Διὰ τοῦτο οὖν προτρεπόμεθα τὴν σὴν ἐνδοξότητα
διὰ πάντων ἀποσκοπεῖν δικαίας ποιεῖσθαι τὰς
ἀρχὰς τοῦ πολέμου, καὶ τότε τὰς χεῖρας ὁπλίζειν
κατὰ τῶν ἀδικούντων.
να´ Λιὰ πάντων δὲ καὶ ἐν ἅπασι κρείττονα σεαυτὸν
τῶν ὑποχειρίων ἀναδεῖξαι διαγωνίζου, καὶ κατὰ
ἀβαίρετον, εἴς τε τὴν εἰς Θεὸν πίστιν, καὶ τὴν εὐσέβειαν,
καὶ τὰς λοιπὰς ἀρετάς. Τοῖς γὰρ τῶν ἀρχόντων
φρονήμασι φιλεῖ πως συνδιατίθεσθαι τὸ ἀρχόμενον,
ὡς ἂν κατὰ τὴν παροιμίαν μὴ ἔλαφοι λεόντων
ἄρχωσιν, ἀλλὰ λέοντες ἐλάφων
νρʹ. Καὶ ταῦτα μέν τοι, ὧ στρατηγὲ, ὡς ἐν συνόψει
τῆς βασιλικῆς ἡμῶν διατάξεως παραγγέλματα,
ἅπαρ τὸ τῆς συντομίας χρειῶδες ἐπὶ πλείονος οὐκ
κᾷ παρεκτείνεσθαι. Ἔξεστι δέ σοι ταῖς τε παρ´ ἡμῶν
ᾳ ἐκτεθείσαις γνώμαις ἐν τούτῳ τῷ συντάγματι,
καὶ προσέτι ταῖς κατὰ πλάτος συνηθροισμέναις ἡμῖν
ἐν τῇ παραλλήλῳ τῶν τακτικῶν μονοβίβλῳ τὴν
ἐκεῖθεν τῶν ζητουμένων πλείονα καὶ ἀρκοῦσαν πορίσασθαι
ὡφέλειαν.
νγʹ. Τούτων οὗν ἐχόμενος αὔξειν, καὶ προστιθέναι
τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις προθυμήθητι, ὡς ἂν πολλαπλασιάζων
τῇ σπουδαίᾳ σου γνώμῃ τὰ κελευόμενα,
πρῶτα μὲν Θεὸν ἕξῃς ἐπαινέτην τῶν πράξεων, ἔπειτα
δὲ καὶ τὸ ἡμέτερον κράτος, γέρα τῶν πόνων ἐπάξια
δ´ ἀμφοῖν κομιζόμενος.
ΛΙΑΤΑΧΙΣ Γʹ,
Περὶ τοῦ πῶς χρὴ βουλεύεσθαι.
Ἐπειδὴ δὲ πρὸ πάσης πράξεως βουλὴν ἡγεῖσθαι
χρεών· διοίκησις γὰρ ἀπροβούλευτος οὐκ ἀσφαλὴς,
κἂν ἐκ τοῦ παραχρῆμά τις αὐχῇ πολλάκις κατορΟΟΝεΤΙΤΟΤΙΟ
ΙΙ.
$0=107 $8=389 $9=1
βθδ
θῶσαί τι ὡς ἄμα καὶ βουλευσάμεος καὶ πράξας,
ἀλλ´ οὐ νόμος τὸ σπάνιον.
βʹ. Διὰ τοῦτο καὶ πρὸ τῶν ἄλλων παρακελευόμεθά
σοι πάσης πράξεως ἀναγκαίας καὶ μάλιστα πολεμικῆς
βουλεύεσθαί σε πρότερον μετὰ τῶν δοκούντων
σοι ἱκανῶν περὶ ταύτην ἀρχέντων, οἷον τουρμάρχων,
καὶ τῶν ἐφεξῆς. Ἐπάν δὲ δοκοῦν ἐπιβεβαιωθῇ λόγῳ,
τῇ τότε τὸ ἔργον δι´ ὅπερ ἐβουλεύσω σπουδῇ καὶ
ἐπιμελείᾳ μεταχειρισάμενος εἰς πέρας ἀγαγεῖν, εἴγε
μηδὲν ἀπαντῇ σοι ἐναντίον, ὡς τὰ πολλὰ εἴωθε, προΘυμηθέντι.
Τῆς δὲ βουλῆς τὸ εἰδος τί τέ ἐστιν, καὶ
ὡς κατορθώσεις ταύτην ἀσφαλῶς, ἤδη σοι διατάξο-
μαι.
γʹ. Βουλή ἐστι διάσκεψις περὶ τοῦ πρᾶξαί τι
ἢ μὴ πρᾶξαι· καὶ εἰ μὲν μὴ πρᾶξαι, σιγὴ τὸν
ἐντεῦθεν· εἰ δὲ πρᾶξαι, πῶς πράξαι, ἤγουν τὸν τρόπον
τῆς πράξεως, ποῦ πρᾶξαι, ἤγουν τὸν τόπον τῆς
πράξεως, πότε πρᾶξαι, ἤγουν τὸν καιρὸν τῆς πράξεως,
τί πρᾶξαι, ἤγουν τὸ πρᾶγμα τὸ πραττόμενον,
πί πρᾶξαι, ἥγουν τὸ τπρότωπον τὸ μέλλον τὴν βουλὴν
εἰς πέρας πράξεως ἀγαγεῖν, διὰ τί πρᾶξαι, ἥγουν τὴν
αὶτίαν δι´ ἡν ἡ πρᾶξις ὀφεῖλει γενέσθαι.
δʹ. Ὁ δὲ βουλευόμενος καθ´ ἑαυτὸν, ἐξ ἀνάγκης
πρῶτον τὴν διάνοιαν ἐλευθέραν ἐχέτω των ἄλλωιν
ἁπάντων, μάλιστα δὲ τῶν ἀνηκόντων εἰς τὸ πρᾶγμα
περὶ οὗ βουλεύεται, εἴτε ἔχθρας, ἢ φιλίας, ἢ τινος
ἄλλου πάθους.
εʹ. Εἶτα μηδὲ μόνον τὸ εὔκαλον δοκοῦν ἐκλέγου,
καὶ τούτῳ πρόσεχε, ἀλλὰ πάντα τὰ δυνατὰ γονέσθαι
πρόβλεπε, ἴσως τῶν πραγμάτων αὐτῶν μετὰ τὴν
ἔναρξιν ὑποβαλλόντων καὶ ἀλλο τι συμφορώτερον
ὄπερ παρέλιπες.
σʹ. Εἰ δὲ μὴ ἱδίως βουλεύσασθαι, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους
παραλαβεῖν πρὸς τὴν διάσκεψιν βουληθείης,
σεαυτὸν ὁμοίως ἐτοίμασον ἀπαθῆ, ὥσπερ εἴρηται,
ὡς εἰ καθ´ ἑαυτὸν ἐβουλεύσω. Τοὺς δὲ συμβούλους
περιλάμβανε ἐμπείρους τοῦ πράγματος, προορατικοὺς
καὶ στοχαστικοὺς, συμπαθεῖς καὶ ὀξεῖς
εἰς τὸ νοῆσαι καὶ ἀσφαλεῖς, οὔτε σοι τῷ βουλευσομένῳ
ὑπήκοντας κατὰ χάριν, οὕτε τῷ κυρίῳ
τοῦ πράγματος, οὕτε ἀλλήλοις, λέγοντας δὲ τὸ φαινάμενον,
ἀκεραίους τε τὰς γνώμας, καὶ ἀπροσκλινεῖς,
καὶ μηδεμίαν ἐξ ἑαυτῶν παρέχοντας ἐπιβολὴν,
ἀλλὰ τῇ αὐτῇ ὥρᾳ τὸ συμφορώτερον δοκιμάσαντας
ζʹ. Εἰσὶ γάρ τινές τι ἐν ἑαυτοῖς ὁρῶντες ἴδιον συμφέρον
ἐτέροις οὓς ἀγαπῶσιν, ἢ κήδονται καὶ ἐπισκέπονται
τὴν κρίσιν τοῦ πράγματος, καὶ πολλάκις
οὐκ ἐνδιδέντες παρατρέποισι τὴν γνώμην ἂ
βοόλονται.
ἡʹ. Ἐπὶ δὲ τῶν ἀποῤῥήων καὶ κρεπτῶν πραγμάτων
καὶ πισοὺς παραλάμβατε, καὶ ἐγκρατεῖς, καὶ
μυστηρίων φύλακας, καὶ μὴ ὑπὸ τὴν ἑτέρων ἐξουσίαν
ὄντας, ἄλλοτε μηδὲ τῆς χρείας ταύτης πλείστους
δεομένος ἑοὰ τὸ μυστικώτερον.
ὁα Καὶ βουλούου μὲν βραδέως, εἰ μή τις χρεὲα τὸ
τάχος ἀπαιτεῖ· τὰ ἔὲ βοολευθέντα σοι, εἱ μηδὲν
ἐμποδίζῃ. ταχέως ἔπιτέλει.
ισʹ. Καιρὸν δέ, ἁς εἴρηται, καὶ τόπον ὁμοίως ἐκλέγοο
$0=107 $8=390 $9=1
καὶ κατασκεύαζε τῷ πράγματι οἰκεῖον, πλὴν μὴ
ἑσὲ σοὶ μόνῳ ἀνάφερε τὴν περὶ τούτων κρίσιν, ἀλλ´
ἐπὶ πάντας τοὺς κοινωνοῦντας τῷ πράγματι ἅμα σοι.
Καὶ τέ μὲν δέον σε πρᾶξαι σκέπτου, καὶ μετὰ
πλειόνων βουλεύου, ἃ δὲ πρᾶξαι βουλεύση, σὺν ὅλίγοις.
Τὴν δὲ καλλίονα γνώμην ἐπιλεξάμενος κάτεχε
παρὰ σεαυτῳ, ἵνα μὴ τοῖς ἐναντίοις καταφανὴς καὶ
εὖ ἐπιβούλευτος γενέσθαι.
ιαʹ. Τὰ δὲ πράγματα πλείονας χορηγοῦσι τοὺς
σκοποὺς ἴσως. Τίς περίστασις ἐκ πάντων τῶν μερῶν
φανερὰ γένηται τοῖς συνκεκλημένοις ἐν τῇ
βουλῇ συμβαλλομένη τῇ γνώμῃ τῆς συμβουλῆς.
ιβʹ. Πάντας δὲ χρὴ ῥέπειν καὶ συντρέχειν εἰς φιλαλήθη
καὶ ἀπαθῆ συζήτησιν, καὶ κηδεμονίαν, καὶ
πρόνοιαν τοῦ συγκαλέσαντος.
ιγʹ. Τέλος δὲ τῆς ῥουλῆς ἔστω σοι τὸ εὑρεθῆναι
εἰς πράξεις καὶ πῶς πράξεις, καὶ ποῦ, καὶ πότε, εἰ
μὴ πράξῃς, καὶ διὰ τί ἄρα οὐ πράξεις.
ιδʹ. Ἐν οἷς δὲ βουλεύῃ καὶ ἐν τοῖς ἐμπίπτουσι τῇ
Βουλῇ σκοποῖς συντρέχειν δεῖ ἅμα καὶ τὸ δυνατὸν καὶ
τὸ συμφέρον· τούτων γὰρ εἶναι μὴ δυναμένων ἀσθενὴς
ἡ βουλὴ καὶ ματαία αὖτόθεν οὗσα κατανοεῖται,
καὶ ὥσπερ ἐν δψει ἡ αὐτῆς ἀλογία βλέπεται.
κʹ. Εἰ γὰρ μὴ συμφέρει σοι ὅπερ ἂν βουλεύσῃ, οὐ
μόνον οὐκ ὠφελήσεις, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ βλάψεις. Εἰ
δ´ αὖ πάλιν οὐ δύνασαι τὰ βουλευθέντα πρᾶξαι, ματαία
ἡ διάσκεψις εἰς ἀνόητον τέλος διὰ τὴν ἀδυναμίαν
καταντῶσα. Μάλιστα δὲ χρὴ φυλάττεσθαι τὰς
προχείρως ἐμφερομένας ἐν τοῖς πράγμασι βλάβας,
καὶ γὰρ οἱ πολλοὶ ἕτοιμοί εἰσι ταῖς μὲν φροντίσιν
εὐφραίνειν ἑυτοὺς, τὸ δὲ ἐμπίπτον τῆς βλάδης μὴ
προβλέπειν,
μʹ. Χρησιμωτάτη οὖν ἐστιν ἐνταῦθα ἡ πανταχόθεν
περίσκεψις, καὶ πάντων τῶν δυνατῶν γενέσθαι ὁ
Κπερὶ τὴν σκέψιν ἀναλογισμός· οὐ γὰρ προδώσεις
ἐαυτὸν προπετείᾳ τυφλῇ, οὐδὲ ταῖς ἐπιθωμίαις τῶν
πράξεων γλυκόμενος εἰς προδήλους κινδύνους ἐμπέ-
σῃς.
Κιζʹ. Πάλιν δὲ τὸ δειλὸν καὶ θάρσους χωρὶς οὐκ
ἕστιν ἀβλαβές· φοβούμενος γὰρ τὰ ἄλογα παραπτώματα,
καὶ τὰ ἐναντία σοι δοκοῦντα παραλόγως
πραγματευόμενος, πολλάκις τῶν συμφερόντων σοι
πραγμάτων κατημέλησας, καὶ τῆς αὐτῶν ἀπίστης
πράξεως.
ιηʹ. Οὔτω μὲν οὖν σοι διὰ βραχέον, ὧ στρατηγε,
περὶ βουλῆς διεξελθόντες, ἑξῆς καὶ τῆς τῶν πολεμικῶν
ἔργων τε καὶ πράξεων τακτικῇς ἀπαρξόμεθα.
ΔΙΑΤΑΧΙΣ Αʹ.
Περὶ διαςρέσεως στρατοῦ, καὶ καταστάσεως
ἀρχόντων
α. Κελεύομεν τοίνυν τῇ σῇ ἐνδοξότητι κατὰ τὴν
νωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς συνήθειαν τοὺς στρατιώτας
καὶ τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν ἐπιλέξασθαι, οὓς ἂν δοκιμάσῃς
ἰκανοὺς εἶναι πρὸς τὴν τοῦ πολέμου χρείαν.
Ἐκλέξῃ δὲ στρατιώτας ἀπὸ παντὸς τοῦ ὑπὸ σὲ θέ-
δΟΝΤΙΤΒΤΙΟΙΝ.
$0=107 $8=391 $9=1
ματος, μητε παῖδας, μήτε γέροντας, ἀλλὰ ἀνδρείους,
Ισχυροὺς, εὐρώστους, εὐψύχους, εὐπόρους, ὥστε αὐτοὺς,
ἐν τῷ ἐξπεδίτῳ, ἥγουν ἐν τῇ συναχωγῇ τοῦ
φοσσάτου εἰς τὴν ἰδίαν στρατείαν ἀσχολουμένους,
ἔχειν ἐν τοῖς ἰδίοις οἴκοις ἑτέρους τοὺς γεωργοῦντας,
καὶ τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν ἐξόπλισιν τοῦ στρατοώτου
χορηγεῖν δυναμένους, δηλονότι ἐλευθέρους τοὺς οἴκους
ἔχοντας τῶν ἄλλων πασῶν τοῦ δημοσίου δουλειῶν.
Οὐ γὰρ βουλόμεθα τὸν ἡμέτερον συστρατιώτηνοὕτως
γὰρ ἐγὼ καλῶ τὸν ἀριστεύειν μέλλοντα
ὑπέρ τε τῆς ἡμῶν βασιλείας, καὶ τῆς φιλοχρίστοο
τῶν Ῥωμαιων πολιτείας, ἐν τοῖς κατὰ πόλεμον ἔργοις]
πλὴν μόνον τοῦ δημοσίου τέλους ἐτέρᾳ ὑποκεῖσθαι
οἰμδήποτε δουλείᾳ.
βʹ. Διαιρείσθω τοίνυν ὁ πᾶς ὑπὸ σὲ στρατὸς εἰς
σάγματα, ἣγουν τὰ λεγόμενα βάνδα διάφορα, καὶ
ἔτι ὑποδιαιρείσθω εἰς δεκαρχίας. Καὶ καταστήτισαν
εἰς τὰ λεγόμενα κοντουβέρνια. Ταῦτα δὲ γινέσθωσαν
κἀὶ ἀπὸ πέντε πολλάκις καὶ ἀπὸ δέκα ἀνδρῶν.
ἤγουν κατὰ δεκαρχίαν, ἢ ἓν κοντουρβέρνιον, ἢ
δύο.
γʹ. Καὶ ὁ μὲν στρατὸς ὅλος διαιρείσθω οὕτως εἰς
τάγματα, καὶ εἰς δεκαρχίας. Ἐπιστήτωσαν δὲ αὐτοῖς
ἄρχοντες κατὰ βάνδα, καὶ δρούγγους, καὶ τούρμας,
καὶ τὰς ἄλλας δεούσας ἀρχὰς, οἱ ἱκανώτατοι, ἤγουν
δσοι καὶ πιστοὶ καὶ εὐγνώμονες φαίνονται τῆ Ῥωμαῖκῇ
πολιτείᾳ ἡμῶν, μαρτυροῦνται δὲ καὶ ἀνδρειότεροι,
Οὐδὲν δὲ κωλύει καὶ εὐπορωτάτους αὐτοὺς εἶναι καὶ
εὐγενεῖς κατά τα τὸ γένος, καὶ τὴν τῆς ψυχῆς ἀρετήν.
Τὴν μὲν εὐγένειαν ἔχειν, ἵνα ὧσι πρόχειροι ἐν ὀξύτητι
τοῦ καιροῦ περὶ τὰς κελευομένας αὐτοῖς πράξεις.
Τὴν δὲ εὐπορίαν, ἵνα δύνωνται τοῖς στρατιώταις
ἐκ περιουσίας πολλάκις, εἰ δεήσει, χορηγεῖν. Καὶ
γὰρ ὀλίγη τάχα χορηγία ἀπὸ τῶν ἡγουμένων ἀρχόντων
πρὸς τοὺς ὑποτακτομένους γινομένη εὐνούστα τα
καὶ φιλίᾳ πρὸς αὐτοὺς παρασκευάζει τὰ πλήθη, καὶ
συναγωνίζεσθαι μέχρι καὶ τέλους ἐν τοῖς ὡς εἰκὸς
ἐμπίπτουσι κινδύνοις.
δʹ. Οἱ δὲ μείζονες αὐτῶν καὶ ἐντιμώτατοι καὶ σων
εδρεύοι τῷ στρατηγῷ. Οἱ δὲ καὶ παράσονται καὶ
μεθέξουσι σὺν αὐτῷ πάσης βουλῆς καὶ κοινωνήσουσί
που καὶ γνώμης εἰ τύχοι καὶ ἀποῤῥήτου, καὶ κρυπτῆς·
καὶ γάρ τις τάχα καὶ ἄριστος ὢν ἐννοεῖέν τι
χρήσιμον· βεβαίως δὲ τὰ ἑαυτοῦ μόνος οἰκειοῦται·
γνώμη γὰρ ἡ βουλὴ ἐκάστη· ἡ μὲν ἀβοήθητος οὖσα
περὶ τὴν ἰδίαν εὕρεσιν μόνην ἀποβλέπει, ἡ ὑπὸ καὶ
ἄλλων πολλῶν μαρτυρηθεῖσα πιστοῦται καὶ ἀναεʹ.
Πρέπον οὖν ἐστιν εἶναι τὸν στρατηγὸν, ἵνα καὶ
πάλιν σοι περὶ τῶν αὐτῶν παραινέσωμεν· μήτε
οὕτως ἄστατον τὴν διάνοιαν ἵνα αὐτὸς ἐαυτῷ παντελῶς
ἐπιστῇ, μήτε οὕτως αὐθάδη καὶ μονότατον, ὡς
μὴ βούλεσθαι παρ´ ἑτέρων κάλλιόν τι νοηθὲν ἀναμαθεῖν.
Ἀνάγκη γὰρ αὐτὸν ἢ πᾶσι τοῖς ἄλλοις κατὰ
πάντα προσέχοντα, καὶ κατὰ μηδένα ἐαυτῷ πιστεύοντα,
πολλάκις πολλὰ καὶ ἀσύμφορα πράττεσθαι·
ἢ μηδὲ ὀλίγων ἀκούοντα, πάντα δ´ ἑαυτῷ καταπιστεύοντα,
$0=107 $8=392 $9=1
πολλὰ πολλάκις καὶ μεγάλα διαμαρτάναιν.
Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, πρότερον μὲν ἐξονομάσομέν
σοι ἀπλῶς τοὺς καθισταμένους ἄρχοντας,
εἶθʹ οὔτως καὶ τὰ γνωρίσματα αὐτῶν, ὡς ἑν συντόμῳ
εἰπεῖν, διορισόμεθα.
ϛʹ. Πρώτη κεφαλὴ ὁ στρατηγὸς, καὶ μετὰ αὐτὸν οἱ
μεράρχαι, καὶ τουρμάρχαι, εἶτα δρουγγάριοι, εἶτα
κόμητες, ἤγουν οἱ τῶν λεγομένων βάνδων ἄρχοντες.
Εἰτα οἱ κένταρχοι, ἐφεξῆς οἱ δέκαρχοι, ἤγουν οἱ
πρῶτοι τῶν λεγομένων ἀκιῶν. Εἰτα οἱ πένταρχοι,
καὶ ἑξῆς οἱ τετράρχαι, οἶτινες καὶ, διὰ τὸ ἐσχάτους
τοῦ στίχου τοῦ κατὰ τὸ βάθος ἤτοι τὸ πάχος τῆς παρατάξεως
τάσσεσθαι αὐτοὺς, καὶ οὐραγοὶ ἐκαλοῦντο.
Ὁ γὰρ ἔσχατος τοῦ ὅλου στίχου, ἤγουν τῆς ἀκίας,
ὡς ἐπὶ τῆς οὐρᾶς αὐτῆς οὕτως ἵσταται Καὶ αὖται
μὲν αἱ ὀνομασίαι τῶν ἀρχόντων. Εἰσὶ δὲ καὶ ἕτεροι
καθ´ Κκαστον τάγμα, ἤτοι βάνδον διωρισμένοι, οἷον
βανδοφόροι, σαλπιγκταὶ, ἤγουν βουκινάτορες, θεραπευταὶ,
ἰατροὶ, καὶ διποτάτοι, καὶ μανδάτωρες,
καὶ παρακλήτορες, οἱ διὰ λόγων διεγείροντες τὸν
στρατὸν πρὸς τοὺς ἀγῶνας· οὓς οἱ πρὸ ἡμῶν. νεώτεροι
δὲ τῶν ἄλλων, τακτικοὶ, Ῥωμαῖστὶ καντάτωρας
ἐκάλουν· καὶ ἕτεροί τινες πρὸς τὰς ἀνακυπτούσας
χρείας ἀφωρισμένοι, οἷον σκρίβωνες, καὶ οἱ λοιποί.
Ταῦτα γὰρ τῇ νῦν πολιτείᾳ γνωρίζεται τὰ ὀνόματα
τῶν παλαιῶν σιγηθέντων, ἅπερ κατὰ χώραν ὑπομνή-
σομεν.
ζ. Στρατηγὸς τοίνυν προσαγορεύεται ὁ τοῦ παντὸς
στρατοῦ κορυφαῖός τε καὶ ἡγεμών. Ὑποστράτηγος
δὲ, ὁ τὴν δευτέραν τούτῳ τάξιν ἐκπληρῶν
Ὑπολαμβάνω δὲ ὡς οἱ παλαιότεροι ἡμῶν ὑποστρατήγους
μὲν ἐκάλουν τοὺς στρατηγοὺς, διὰ τὸ στρατηγὸν
ἁπάντων κῦρμα εἶκαι πὸν βασιλέα, ἕπ προσιώπου δὲ
αὐτοῦ εἶναι καθ´ ἕκαστον θέμα τὸν στρατηγόν, Καὶ
διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν ὀ στρατηγὸς ὑποστράτηγος
ἐκαλεῖτο στρατηγὸς δὲ κυρίως ἐλέγετο ὁ ἐκ προσὡπου
βασιλέως ἐπὶ πάντων κεφαλὴ ἀποστελλόμενος,
ἔχῶν Φποστρατήγους τοὺς τῶν θεμάτων στρατηγούς.
Ὅπερ ἐστὶν ἄριστον.
ηʹ. Νῦν δὲ ὑποστράτηγος οὐ γνωρίζεται εἰ μή τι
ὁκαλούμενος μεράρχης, καὶ τουρμάρχης ἔστιν ὅποτε
καλούμενος μεράρχης, ἤτοι ὁ τοῦ μέρους τῆς ἀρχῆς
ἐμπεπιστευμένος.
θʹ. Δρουγγάριος δὲ λέγεται ὁ μιᾶς μοίρας ἄρχων,
ἤτις ὑπὸ τοῦ μέρους τοῦ τουρμάρχου τάσσεται.
Μέρος γάρ ἐστιν ἡ τούρμα τὸ ἐκ τριῶν μοιρῶν ἤγουν
δρούγγων συγκείμενον ἄθροισμα. Μοῖρα δέ ἐστιν,
Κἤτοι δροῦγγος, τὸ ἐκ ταγμάτων ἥτοι ἀνδρῶν τῶν
λεγομένων κομήτων συγκείμενον πλῆθος.
ιʹ. Κόμης δέ ἐστιν, ὁ τοῦ ἐνὸς τάγματος, ἤτοι
βάνδου, ἀφηγούμενος.
ιαʹ. Κένταρχος δέ ἐστιν, ὁἐκατὸν ἀνδρῶν ἄρχων, ἤτοι
ἐκατόνταμχος, ὅστις καὶ ὑπὸ τὸν κόμητα τέτακται.
$0=107 $8=393 $9=1
Κβʹ. Δέκαρχος δέ ἐστιν, ὁ τῶν δέκα πρῶτος· ὥσπερ
καὶ πεντάρχης ὁ τῶν πέντε, ὅστις καὶ μέσος
Ἰσταται τῆς ἀκίας.
ιγʹ. Τετράρχης δέ ἐστιν, ὁ καὶ φύλαξ, ὁ λεγόμενος
οὐραγὸς, καὶ τελευταῖος ἱστάμενος τῆς ἀκίας. Ὁ
Τὰρ πυκνότερος τῶν ἀρχόντων διαμερισμὸς καὶ
πλείονας δεικνύει τοὺς γενναίους καὶ ἀνδρείους στρατιώτας,
καὶ εὐχερῶς ὑπακούειν καὶ ἐκτελεῖν ποιεῖ
τὰ κελευόμενα.
ιδʹ. Καὶ βανδοφόρος μέν ἐστιν, ὁ τὸ σημεῖον τοῦ
βάνδου βαστάζων.
ιαʹ. Δεσποτάτοι δὲ προσηγορεύοντο κάλαι οἱ νῦν
λεγόμενοι σκρίθωνες, οἵτινες παρακολουθοῦντες
τῇ παρατάξει τοὺε ἐν τῆ μάκῃ τραυματίας γινομένους
ἀναλαμβάνονται ὡς ἱατροὶ. καὶ περιποιοῦνται
πϚϚανδᾶτωρες δέ εἰσιν, οἱ τὰ μανδᾶτα Χπδτῶ
ἀρχόντων πρὸς τοὺς στρατώτας ὀξέως διακομίζοντες.
ις. Αοχαγὸς δὲ λέγεται ὁ πρῶτος τοῦ στίχου,
ἤγουν τοῦ ὁρδίνου κατὰ τὸ βάθος, ὁ αὐτὸς δὲ λέγεται
καὶ πρῖμος, καὶ ἐπιστάτης.
ιηʹ. Σεκοῦνδος δὲ λέγεται, ὀ δεύτερος τῆς ἀκιας,
ὁ λεγόμενος ἐπιστάτης.
ιθʹ. Οὐραγὸς δὲ ὀπίσω τοῦ ὅλου στίχου ἦγουν τῆς
οὐρᾶς τοῦ ὀρδίνου ἱστάμενος.
κʹ Κούρσωρες δὲ λέχονται, γουν πρόμακει οἱ
προτρέχοντες τῆς παρατάξεως ἐν τῇ συμβολῆ τοῦ
πολέμου, καὶ τοῖς φεύγουσιν ἐχθροῖς ὁξέως ἐπιτιθέμενοι,
οὓς καλοῦσι προκλάστας.
καʹ. Διφένσορες δὲ, οἱ τούτοις μὲν ἐπακελουθοῦνᾳ
τες, μὴ ἐκτρέχοντες δὲ καὶ λύοντες τὴν τάξιν, ἀλλὰ
συντεταγμένως περιπατοῦντες πρὸς ἐκδίκησιν τεων
κουρσώρων, εἴπερ αὐτοὺς, ὡς εἰκὸς, τραπῆνοι
συμβῇ· οὕσπερ δικαίως ἄν τις καλέσειεν ἐνδί-
κονς.
ΚκΑʹ. Μίνσωρος δὲ λέγονται οἱ τὰ ἄπληκτα
ἤτοι οἱ τὰ φοσσάτα μετροῦντες καὶ καθιστωντες,
οὓς μινσωράτωρας νῦν καλοῦσιν.
κγʹ. Ἀννικένοορας δὲ ἄλλους τινὰς ἔλεγον εἰ πάλαι
Ῥωμαῖοι, οὓς, ὡς ὑπολαμβάνω, νῦν τοῖς μινσκράτωρσι
συντάσσοντες, ἰδίως οὐκ ὀνομάζουσιν. Οὗτοι
δέ εἰσιν οἱ προλαβόντες ἐν ταῖς ὁδοιπορίαις, καὶ τὰς
ἐπιτηδείας ὀδοὺς καὶ τοὺς τόπους ἀνερευνῶντες, ἐν
οἶς τὰ ἄπληκτα γίνεσθαι ὁφείλουσι, καὶ ταύτας
Ο ὁποῖαί εἰσι κατανοοῦντες.
κδʹ. Σκουλκάτωρες δὲ οἱ κατάσκοποε λέγονται. οτινες
μανθάνοντες τὰ τῶν ἐχθρῶν, ἀπαγγέλλουσιν.
κεʹ. Πλαγιοφύλακες δέ εἰσιν, οἱ πρὸς φυλιακὴν
τῶν πλαγίων τῆς πρώτης τάξεως τασσόμενοι.
κϛʹ. Ὑπερκερασταὶ δὲ, οἱ πρὸς τὸ περιλαβεῖν τὸ
τῶν πολεμίακ κέρας τασφόμενοι.
$0=107 $8=394 $9=1
κζʹ. Ἔνεδροι δὲ, οἱ πρὸς τὰ ἐγκρύμματα κατὰ
τῆς παρατάξεως τῶν ἐχθρῶν ἑτοιμαζόμενοι.
κηʹ. Νωτοφύλακες δὲ οἱ ὀπίσω τῆς παρατάξεως
πάσης τασσόμεινοι περιπατεῖν.
κθʹ. Καὶ τοῦλδόν ἐστιν ἡ ἀποσκευὴ καὶ χρεία
πᾶσα τῶν ὅἄΝᾶτῶτῶν, τουτέστι παῖδές τε, καὶ
Δποζύγια, καὶ τὰ λοιπὰ ζῶα, καὶ εἴτι ἕτερον πρᾶγμα
πρὸς ὑπηρεσίαν τοῦ φοσσάτου ἐπισύρεται.
λʹ. Ἔστι δὲ ἡ τοῦ στρατηγοῦ προέλευσις εἴς τινας
ἄρχοντας διαιρουμένη, οἷσν τόν τε κόμητα τῆς κόρτης
αὐτοῦ, καὶ τὸν τοῦ θέματος δομέστικον, καὶ ἀπλῶς
Κεἰπεῖν, εἰς τοὺς λοιποὺς ἐξ ἔθους τῆς προελεύσεως
αὐτοῦ ὑπηρέτας, οὓς περισσὸν ἡγούμεθα κατ-
αριθμεῖν.
λαʹ. Ὁ γὰρ πρωτονοτάριος τοῦ θέματος, καὶ δ
χαρτουλάριος, προσέτι δὲ καὶ ὁ πραίτωρ, ἤγουν ὁ
τοῦ θέματος δικαστής. Ὁ ῥὲν τῆς πολιτικῆς ἐστι
κιοικήσεως ὁ ἄρχων, ὁ δὲ Κερὸς τὴν τοῦ στρατηγού
καταγραφήν τε καὶ ἀναζήτησιν. Ὁ δὲ τὰς δίκας
τῶν δικαζομένων διαλύει, οὓς εἰ καὶ τῷ στρατππῇ
Ετισιν ὅποτάσσεσθαῖ χρὴ, ἀλλ´ οὖν ποῦς πό--
Κγους τῶν ἰδικῶν αὐτῶν διοικήσεων πρὸς τὴν βασιλείαν
ἡμῶν ἀφορᾷν, ὥστε δι´ αὐτῶν μανθάνειν τάς
τε τῶν πολιτικῶν καὶ τῶν στρατιωτικῶν πραγμάτων
καταστάσεις καὶ διοικήσεις ἀσφαλέστερον ἡγούμεθα.
λβʹ. Τὸν μὲν γοῦν στρατὸν ὅλον, ὧ στρατηγὲ, διαιρήσεις
εἰς διὰφορα τάγματα, καὶ ἐπιστήσεις αὐτοῖς,
ὡς εἴρηται, ἄρχοντας φρονίμους, καὶ ἀνδρείους,
καὶ προσφόρους αὐτοῖς.
λγʹ. Ἀπὸ δὲ τοῦ τάγματος ἤτοι βάνδου τοὺς ἐκατοντάρχας
ἐπιλέγων φρονίμους καὶ γενναίους
εἰς ἀνδρείαν· εἶτα τοὺς, καὶ μετὰ τοὺς δεκάρχους
καὶ αὐτοὺς γενναίους καὶ αὐτόχειρας, εἰ δυνατὸν δὲ,
καὶ τοξεύειν εἰδότας. Καὶ μετὰ τοὺς ὀεκάρχους τοὺς
πεντάρχας καὶ τετράρχας ὁμοίως. Καὶ τότε τοὺς φύλακας
τῶν ἀκιῶν, ἤγουν τῶν κατὰ τὸ πάχος τῆς
παρατάξεως ὀρδίνων, οἶ καὶ δεκαρχίαι καλοῦνται,
δύο ἀπὸ ἐκάστης ἀκίας, ὡς γίνεσθαι τοὺς ἐπι.
λέκτους ἐκάστης ἀκίας ἄνδρας εʹ. Καὶ τοὺς ἀπομένοντας
ὀρδινεῦσαι εἰς τὰς ἀκίας παλαιούς τε καὶ νέους
ἀναμίκτους, ὅσοι ἄν εἰοι κατὰ τὸ μέτρον τοῦ
πλήθους τοῦ στρατοῦ.
λʹ. Στήσας δὲ καὶ τούτους ἀπομένοντας, τότε τοὺς
ἐπιλέκτους ἐπίβαλλε κατὰ διαφορὰν πρὸς τὴν ἑκάστου
ποιότητα, ἤγουν φύσιν καὶ δύναμιν, τοὺς μὲν
κραίττονας ἱμπροσθεν, τοὺς δὲ λοιποὺς ἀλόγως ὄπισθέν
τε καὶ διὰ μέσου.
λα. Δύο δὲ μανδάτωρας ἀγρύπνους καὶ φρονίμους
ἐπιλεγῆναι δέον, καὶ δύο βανδοφόρους ἀπὸ ἑκάστου
Κτάγματος. Τὴν δὲ τοιαύτην ἐπιλογὴν καὶ ὁρδινείαν
ποιεῖσθαι ἐν τοῖς κοντουβερνίοις, τουτέστιν ἐν ταῖς
ἀαΙαις.
λςʹ. Καὶ ἔνθα, ὡς εἰκὸς, παῖδες οὐκ εἰσὶ, τοὺς
ὑποδεεστέρους τῶν στρατιωτῶν εἰς τὰ σαγμάρια
ἀφορίζειν, τουτέστιν εἰς τρία ἢ εἰς τέσσαρα σαγἐξ
$0=107 $8=395 $9=1
αὐτῶν στρατιωτῶν χρήσιμον μετὰ σημείου, ᾧτινι
τὸ ὅλον τοῦλδον ἤγουν τὰ σαγμάρια ἀκολουθεῖν
ὀοείλουσιν.
λζʹ. Ὁρίσεις δὲ καὶ τὰς ἀκίας πὸσαι καὶ ποῖαι
ῥφείλουσι δεξιὰ τοῦ βάνδου τάσσεσθαι, καὶ πόσαι καὶ
ποῖαι ἀριστερὰ αὐτοῦ.
ληʹ. Τάξεις δὲ καὶ τὰ κοντουβέρνια ἢ κατὰ πέντε,
ὡς εἴρηται, ἢ δέκα ἄνδρας, ἢ κατὰ τέσεαρας, ἢ
ὀκτὼ, ἢ δέκα ἓξ, ὡς ἂν γινώσκεις τὸ κατὰ καιρὸν
χρήσιμον, ἴνα τῇ συνηθείᾳ δεσμούμενοι, ὀπὰρ ἀλλήλων
ἐν ταῖς μάχαις ἀγωνιζόμενοι, χρησιμώτεροι
σερὸς ἀνδρείαν γένωνται. Ἔχειν δὲ αὐτοὺς κοτνὴν
καὶ τὴν χρείαν καθ´ ἕκαστον κοντουβέρνιον, ὡς ἦδη
προδιωρισάμεθα.
λθʹ. ὡρονιμώτερον δὲ ποιήσεις, ἐάν τάξῃς, εἰ τύχοι,
ἀδελφοὺς μετὰ ἀδελφῶν, καὶ φίλους μετὰ φλων, μάλιστα
ἐν ταῖς τῆς μάχης παρατάξεσιν. Ὅταν γάρ.
ἐστι τῷ κινδυνεύοντι ὁ πλησίον προσφιλέστατος,
ἀνάγκη τὸν ἀγαπῶντα φιλοκινδυνότερον ὑπὲρ τοῦ
πλησίον καὶ φιλουμένου ἀγωνίζεσθαι. Καὶ δή τις
αἰδούμενος μὴ ἀποδοῦναι χάριν τῷ φίλῳ ὥν πέπονθε,
φίλον αἰσχύνεται καταλιπεῖν τὸν εὐεργετήσαντα,
καὶ πρῶτος αὐτοῦ ἄρξασθαι φυγῆς.
μʹ. Τὰ δὲ κοντουβέρνια, ὡς ἤδη εἴπομεν, διὰ
τοῦτο ἀπὸ παλαιῶν καὶ νέων στρατιωτῶν δεῖ γίνεσθαι,
ἵνα μηδὲ οἱ παλαιοὶ καθ´ ἑαυτοὺς τασσόμενοι
ἀσθενεῖς εἰσι καὶ ἀδύνατοι, μηδὲ οἱ νεώτεροι ἄτακτοι
εὑρεθῶσιν ὡς ἀείρατοι. Οἱ μὲν γὰρ εἰ καὶ γεραιοί,
ἀλλὰ πεπειραμένοι, οἱ δὲ εἰ καὶ νεάζοντες
καὶ ἀνδρεῖοι, ἀλλὰ ἄπειροί εἰσιν.
μαʹ. Οὕτως οὖν τῶν ταγμάτων, ἤγουν βάνδων
διαιρουμένων, ἐφ´ ἑαυτὰ χρὴ ἐπιστῆναι αὐτοῖς ἄρχοντας
τοὺς λεγομένους κόμητας, συνίστασθαι δὲ
ἕκαστον τάγμα ἀπὸ ἀνδρῶν τριακοσίων κατὰ τὸν
μέσον τρόπον. Μήτε δὲ πλέον τετρακοσίων ἀνδρῶν
τὸ τάγμα ἔχειν ὀρίσῃς, κἂν πάνυ πολὺν στρατὸν
ἔχῃς, μήτε ὑποκάτω τῶν διακοσίων, κἄν ἐστιν ὀλίγος
ὁ στρατός.
μβʹ. Ταῦτα δὲ τὰ τάγματα συνάξεις εἰς χιλιαρχίας,
ἤτοι μοίρας τὰς λεγομένας δρούγγους. Καὶ ἐπιστήσεις
αὐτοῖς μοιράρχας χρησίμους, ἀνδρείους, καὶ
φρονήσει καὶ εὐταξίᾳ, εἰ ὃυνατὸν, καὶ εὐγενείᾳ καὶ
εὐπορίᾳ διαφέροντας, τοὺς λεγομένους δρουγγαρίους
οὕς ποτε χιλιάρχους ἐκάλουν οἱ παλαιοί.
μγʹ. Τὰς δὲ μοίρας ταύτας, ἤτοι τοὺς δρούγγους,
συντάξεις εἰς μέρη, ἤγουν τούρμας, καὶ ἐπιστήσον.
ται αὐτοῖς γνώμῃ τῆς βασιλείας ἡμῶν μεράρχαι,
οἱ λεγόμενοί ποτε καὶ στρατηλάται, νῦν δὲ τῇ συνηθείᾳ
καλούμενοι τουρμάρχαι. Καὶ τούτους φρονίμους
καὶ εὐτάκτους εἶναι, καὶ ἐναρέτους, καὶ ἐμπείρους,
εἰ δυνατὸν, εἰδότας καὶ γράμματα, καὶ μάλιστα τὸν
τοῦ μέσου μέρους τὸν λεγόμενον ὑποστράτηγον,
οφείλοντα, εἰ χρεία γένηται, ἐν πᾶσι τὸν τοῦ στρατηγοῦ
τόπον ἀναπληροῦν.
μδʹ. Ταῦτα δὲ τὰ μέρη τρία συστῆναι, ἐφ´ ᾧ καὶ
τρεῖς ἐπιστήσονται τουρμάρχαι, εἶς ἕκαστος ἰδίου
μέρους ἄρχων, ὥστε εἶναι τοῦ παντὸς στρατοῦ τὴν
$0=107 $8=396 $9=1
Ανωτάτην τομὴν, τρία μέρη ἱσάριθμα, ἥγουν τούρμας,
τουτέστι μέσον, ἄριστόν τε καὶ δεξιόν.
αῦτα ποιεῖ τὴν πᾶσαν τὴν ὑπὸ τῷ στρατηγῷ τε-
ταγμένην.
μεʹ. Χρὴ δὲ, ὡς εἴρηται, μὴ τάγμα πλέον τῶν τετρακοσίων
ἀνδρῶν γίνεσθαι, ἤγουν τὸ τοῦ κόμητος
βάνδον· μήτε δροῦγγον πλέον τῶν τρισχιλίων·
μβεε τοῦρμαν πλέον τῶν ἑξάκις χιλίων.
μεʹ. Εἰ δὲ συμβῇ πλέον τοῦ λεχθέντος μέτρου εἶναι
τὸν στρατὸν, κάλλιόν ἐστιν ἔξωθεν τῶν μερῶν,
ἤτοι τῶν τουρμαχιῶν, ἐν δευτέρᾳ τάξει καθίστασθαι,
ἦγουν ἐν τῇ ὄπισθεν τῆς προμάχου τάξεως
παραταγῇ, ἐν ὑποβοηθείᾳ καὶ εἰς φυλακὴν τῶν πλαγίων
μερῶν, καὶ εἰς νωτοφύλακας, καὶ εἰς ἐνέδρας,
ἤτοι ἐγκρύμματα, καὶ εἰς κυκλώσεις τῶν πολε-
Εων.
μζ. Καὶ μήτε τὰς τούρμας, μητε τοὺς δρούγγους
μείζονας ποιεῖν, ἵνα μὴ ὡς μεγάλα καὶ ἐπὶ πολὺ
ἐκτεινόμενα ἀπειθῆ πρὸς τὰ παραγγέλματα, καὶ συγκεχυμένα
εὑρεθῶσιν.
Κμηʹ. Ἀλλὰ καὶ ἕτερόν σοι χρήσιμον παραινέσω,
ὥττε μὴ πάντα τὰ τάγματα ἤτοι βάνδα ἐπιτηδεύῃς
πάντως ἴσα ποιεῖν· ἵνα μὴ ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν βάνδων
εὐαρίθμητος τοῖς ἐχθροῖς ὁ στρατὸς γένηται,
ὅπερ πολλάκις μεγάλας προξενεῖ τὰς βλάβας.
Ἀλλὰ τοῦτο φυλάττειν, μηδὲ τῶν υ ἀνδρῶν, ὡς εἴπομεν,
πλέον, μηδὲ τῶν διακοσίων ἀνδρῶν ὁλιγώτερα
γενέσθαι αὐτά.
μθʹ. Διὸ πολλάκις καὶ καθέκαστον τάγμα, ἐὰν
δύο βάνδα εὑτρεπίζῃς, ἀναφαίνεσθαι ἐν τῷ
καιρῷ τῆς τοῦ πολέμου συμβολῆς οὐκ ἄχρηστον εἰς
τὸ καταπλῆξαι τοὺς πολεμίους. Χρὴ δὲ ἀφορισθῆκαι
ἁπὸ ἑκάστου βάνδου εἰς τὰς ἀναγκαίας χρείας,
ὡς εἴρηται, τοὺς μανδάτωρας ἀγρύπνους, καὶ συνετοὺς,
καὶ γοργοὺς, καὶ εὐφώνους, εἰδότας, εἰ δυνατὸν,
καὶ διαφόροις γλώσσαις καλεῖν.
νʹ. Καὶ βουκινάτωρας, οἶτινες ἐν καιρῷ τὰ συνΚήθη
σαλπίζουσι. Σαμιάτωρας, τοξοποιοὺς, σαγγιττοποιοὺς,
καὶ τοὺς λοιποὺς πρὸς τὴν ἐξ ἔθους διατύ-
πΣἰν.
ναʹ. Προσαφορίσεις δὲ καὶ τινας τοὺς ὁφείλοντας
τὰ εὑρισκόμενα τῶν ἀπολλυμένων συνάγειν, καὶ ἀποδιδόναι
τοῖς κυρίοις αὐτῶν.
νθ. Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τοῦ τούλδου τῶν καβαλλαρίων
ἀναγκαῖον ὁρίσαι τοὺς ὀφείλοντας ἐπιστῆναι ἄρχοντας,
οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ τούλδου ἤτοι τῶν ἀμαῖίων
τῆς πεζικῆς τάξεως ἀφορίσεις τινὰς, οἷς ὀφείλουσι
πείθεσθαι οἱ τοῦ λεγομένου καραγοῦ
νγʹ. Καραγὸς γὰρ λέγεται ὁ διὰ τῶν ἀμαξῶν καὶ
τριββλων καὶ τῶν ἄλλων μηχανῶν γινόμενος περιορισμὸς
εἰς ἀσφάλειαν τοῦ στρατοῦ.
$0=107 $8=397 $9=1
νδʹ. Καὶ καθ´ ἕκαστον μέρος, ἵνα πρῶτον τὸν
ἄρχειν ὀφείλοντα, καὶ σημεῖον ὡς ἐπὶ τῶν ἱππέων
ἐντιθέναι εἰς τὰς βοῦς ἴδιον ἐκάστου ἀριθμοῦ, ἵνα ἐκ
τῆς χρόας τοῦ σημείου φανεραὶ τοῖς ἰδιοις ἑκάστου
γίνωνται.
νεʹ. Καλῶς δὲ καὶ τῆς πεζικῆς τάξειως ἐπεμνήσθημεν.
Δεῖ γὰρ καὶ ταύτης τὴν διαίρεσιν ὑπογράψαι,
καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ τασσομένους ἄρχοντάς τε καὶ ἄλλους
ἡγεμόνας μικρούς τε καὶ μεγάλους καταστῆσαι,
καὶ τὰς αὐτῶν δηλῶσαι ὀνομασίας, ὡς περὶ αὐτῆς
ἐκ τῶν παλαιῶν τακτικῶν παρελάβομεν, καὶ ὡς οἷ
νειώτεροι μέχρις ἡμῶν τὴν αὐτῶν ἔκταξιν καὶ κατάστασιν
παρεπέμψαντο.
νϛʹ. Οἱ μὲν γὰρἀρχαῖοι πολὺ πλῆθος ἔχοντες στρατευμάτων
ποτὲ λεγομένων ὁπλιτῶν, νῦν δὲ σκουτάτων
καλουμένων, μᾶλλον δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος
διὰ τὴν ἄγαν τῆς τακτικῆς μελέτης καὶ πράξως
ἀμέλειαν παρὰ μικρὸν παρὰ πάντων ἀγνοουμένου.
Ταῦτ´ οὗν τὰ τάγματα τῶν σκουτάτων ἀπὸ ις
ἀκιῶν ἐποίουν ἀνδρῶν σνϛʹ, τουτέστιν ἐκάστην
ἀκίαν ἀνδρῶν ιζΑ ὑπὸ τετραγώνῳ ἐριθμῷ·
εὐρίσκεται δὲ ἐκείνοις ἡ φάλαγξ πεζῶν
ἀνδρῶν τετρακισχιλίων ἐνενήκοντα ἓξ, ἢν ἐκάλουν
στρατηγίαν· καὶ τὸν ταύτης ἡγούμενον στρατ-
ηγόν.
νζʹ. Τὴν δὲ τελείαν παράταξιν ἐποίουν ταγμάτοιν
ξδʹ. ἀκιῶν χιλίων κδʹ, ἀνδρῶν μυρίων ἐξακισχιλίων
τετρακοσίων πδ· ψιλῶν δὲ, τῶν λεγομέν.ω
σαγιττατόρων, καὶ ἀκοντιστῶν, καὶ σφενδονιστῶν
ἀνδρῶν ὀκτακισχιλίων ἑκατὸν ἐνενήκοντα δύο, ἤ
γουν ἡμίσειαν τῶν ψιλῶν εἶναι τὴν τάξιν τῶν λεγομένων
ὀπλιτῶν, ἤτοι σκουτάτων, τῶν δὲ σὺν αὐτοῖς
παρατασσομένων ἰππέων, ἤτοι συμμίκτων τῇ πεζικῇ
τάξει ἀνδρῶν καβαλλαρίων τετρακισχιλίων ἐνενήκοντα
ἕξ. Καὶ τούτων ἡγούμενος ἐλέγετο στρατ-
ηγός.
νηʹ. Καὶ ταῦτα μὲν ἐμέριζον οὕτως. Τὰ δὲ τάγματα
πῶν σκουτάτων ἕμπροσθεν εἰς πρόμαχον τάξιν παρἑτασσον
κατὰ τῶν ἐναντίων, καὶ ταύτην εἰς τέσσαρα
μέρη, ἵνα ἐποίουν δεξιὸν, ἀριστερὸν, ἀριστερὸν μέσον,
εξιόν.
νθʹ. Τὰ δὲ τῶν ψιλῶν τάγματα ἴδια διὰ τὸ γοργοὺς
εἶναι καὶ ἐλαφροὺς ἡ ἔμπροσθεν εἰς ἐπιδίωξιν
τῶν ἐχθρῶν ἔτασσον, ἢ εἰς πλάγια, ἢ ἑπὶ τοῦ
νώτου τῆς πρώτης παρατάξεως, ἢ ὡς χρεία ἀπῄτει,
περὶ ὧν ἐν τῷ ἀρμόζοντι τόπῳ ἐροῦμεν.
ξʹ. Τοὺς δὲ καβαλλαρίους εἰς δύο μέρη διαχωρίζοντες
κατὰ τὰ πλάγια τῆς τῶν πεζῶν παρατάξεως
ἔταττον βοηθοὺς καὶ ὀξέως ἐπιτιθεμένους
τοῖς ἐναντίοις.
ξαʹ. Ἵνα οὖν μὴ καθ´ ἕκαστον λέγων ἐπὶ λεπτῷ
τῶν τε λόχων καὶ τῶν τάξεων καὶ τῶν ἐφισταμένων
$0=107 $8=398 $9=1
αὐτοῖς τότε ἀρχόντων ὀνομασίας διὰ τὴν νῦν αὐτῶν
ἀχρηστίαν; καὶ παρὰ πᾶσι τοῖς στρατευομένοις
σχεδόν που αὐτῶν ἀσάφειαν καὶ ἀκαταληψίαν, καὶ ἵνα
μὴ ἀκαίρως δαπανῶμεν τὸν καιρὸν, τῶν ἀναγκαιοτέρων
ὡς σαφεστέρων καὶ συντομωτέρων ἐπιλήψομεν.
Ἐκεῖνα μὲν γὰρ, ὡς ἔοικε, τάτε τῶν καβαλλαρίων
διατάγματα καὶ τὰ τῶν πεζῶν, πλήθους ἦν στρατιᾶς,
ὤστε καὶ τοσούτους καὶ γενναίους κατὰ ἀνδρείαν
εὐρίσκεσθαι στρατιώτας.
ξβʹ. Νῦν δὲ, ὧ στρατηγὲ, ὅλίγων ὄντων, καὶ
μηδὲ ἴσον ἐχόντων τὸ μέτρον, μᾶλλον δὲ καὶ πολὸ
ἐλαττον, οὐκ ἔστιν εὔκολον, ὁρίσαι τὸ μέτρον
τοῦ τάγματος, οὖτε ἐν τοῖς καβαλλαρίοις, οὔτε ἐν
πεζοῖς, ἵνα μὴ, ὡς εἰκός, ἢ περισσεύοντες τοῦ ποσοῦ
τῶν σντ´ ἀνδρῶν ἀρχήσωσιν, ἢ πάλιν, ἐὰν
ἀκαίρως ἄλλοις τάγμασιν προστεθῶσιν, ὡς ἄτακτοι
ἀνωφελεῖς εὑρεθῶσιν.
ξγʹ. Ἀλλὰ τὰ μὲν τάγματα ποιεῖν εἰς ἕκαστον
ἁριθμὸν ὡς ἀπαντήσει ἡ τοῦ πλήθους χρεία καὶ
τὸ ποσὸν τῶν προσόντων ἀνδρῶν, κατὰ τὴν δύναμιν
τοῦ κατὰ τὸν καιρὸν εὑρισκομένου λαοῦ. Καὶ βάνδον
Ιχειν ἴδιον ἕκαστον αὐτῶν καὶ ἄρχοντα ἤτοι κόμητα.
γενναῖον καὶ φρόνιμον καὶ ἀνδρεῖον καὶ κατὰ χεῖρα
μάχεσθαι δυνάμενον.
ξὅʹ. Τὰς μέντοι ἀκίας ἐκάστου τάγματος τῶν
μκεζῶν παραφυλάττειν ἀπὸ ις´ ἀνδρῶν ὀρδινεύεσθαι
εἰς τὸν τῆς μάχης κάματον, τὴν δὲ παράταξιν
πρὸς τὸ μέρος τοῦ εὐρισκομένου στρατοῦ
ριεῖν.
ξαʹ. Ταύτην δὲ εἰς τέσσαρα ἴσα μέρη διαχωρίζειν
ἂξ ὅσων ἀπαντήσῃ ταγμάτων καὶ ἀκιῶν, ὡς
εἴρηταί μοι καὶ ἄνωθεν, τουτέστιν εἰς δεξιὸν, οὗ
ἄρχει ὁδεξιὸς μεράρχης, ἦτοι στρατηλάτης, ὃν τουρμάρχην
καλοῦμεν, εἰς ἀριστερὸν οὖ ἄρχει ὁ εὐώνυ.
μος τουρμάρχης, καὶ εἰς τὰ ἕτερα δύο μέσα μέρη
μοίως, ἐν οἷς ἱσταται καὶ τὸ τοῦ στρατηγοῦ βάνδον.
ζϛʹ. Δέον δέ ἐστιν ἐκ περισσοῦ τῆς παρατάξεως
φυλάττειν ὀλίγους καὶ σκουτάτους καὶ ψιλοὺς ἐν
ὧποβοηθείᾳ, καὶ ἄρχοντα ἔχειν ἴδιον ἢ παοὰ σοῦ
τότε καθιστάμενον, ἵνα ἐλν χρεία γένηται εἰς
τὰ ἄκρα τῆς παρατάξεως ἔξωθεν τῶν καθαλλαρίων,
ἢ εἰς τὰς ἀμάξας, ἢ εἰς ἐτέρους τόπους,
μετὰ τῶν ἰδίων αὐτῶν ἀρχόντων συντρέχοντες βοη-
θῶσιν.
ξδʹ. Χρὴ δὲ ἐὰν ὀλιγώτερος ὑπάρχῃ ὁ στρατὸς
κδʹ χιλιάδων πεζῶν, μὴ ποιεῖν τέσσαρα μέρη τὴν
παράταξιν, ἀλλὰ τρία, ἐν τῷ μέσῳ δὲ μέρει τάσσεσθαι
τὸ τοῦ στρατηγοῦ βάνδον, ᾧτινι καὶ πείθεσθαι
τὰ λοιπὰ βάνδα ὀοείλουσιν
ξη. Πρότερον δὲ χωρίσεις εἰς ψιλοὺς, τοὺς εἰδότας
τοξεῦσαι, ἢ καὶ μαθεῖν δυναμένους, γοργοὺς καὶ
νεωτέρους, Ἰκανοὺς πηδᾷν ὅπου βούλονται, ἐὰν μὲν
ὑπὲρ τὰς κδ´ χιλιάδας εἰσί, τὸ ἥμισυ μέρος, εἰ δὲ
ἄλιγώτεροι τῶν κδ´ χιλιάδων εἰσὶ, τὸ τρίτον μέρος ἐν
ἑκάστῳ ἀριθμῷ. Καὶ τότε ὀρδινευθῆναι αὐτοὺς, ὥς
$0=107 $8=399 $9=1
που καὶ ἀνωτέρω εἴπομεν, εἰς δεκαρχίας, καὶ ἐπιστῆ
ναι αὐτοῖς δεκάρχας χρησίμους, καὶ ἄρχοντα ἕνα τὸν
λεγόμενον ἀρχισαγιττάτωρα, ἡγουν ἀρχιτοξό-
την.
ξθʹ. Τὸ εὲ μόνον δίμοιρον μέρος ἢ ἣμισυ διαμερίσαι
εἰς ἀκίας ἀπὸ ἀνὸρῶν η παλαιῶν τε καὶ
νίων. Ἀκίαι δὲ λέγονται, ὧς μοι εἴρηται, τὰ λεγόμενα
κοντουβέρνια. Καὶ τοὺς μὲν δύο αὐτῶν
τοὺς ὑποδεεστέρους, ἤτοι τοὺς πλείονας τῶν ιςʹ, εἰς
τὰς ἀμάξας καὶ ἑτέρας, ὡς εἰκὸς, χρείας ἀσχολεῖσθαι,
τοὺς δὲ ιςʹ ἵστασθαι ἐν τῇ παρατάξει, καὶ ἐπιστῆναι
αὐτοῖς τοὺς λοχαγωγοὺς λεγομένους γενναίους
καὶ χρησίμους.
αʹ. Ἐκ τούτων δὲ τῶν ις´ χρησιμωτέρους ηʹ ἔμπροσθεν
καὶ ὅπισθεν τῆς ἀκίας ἤτοι τοῦ λάχου
καταστῆσαι. Τὴν γὰρ τῶν ις´ ἀνδρῶν ἀκίαν λόχον
ἐκάλουν οἱ παλαιοί. Στῆσαι δὲ αὐτοὺς εἰς τὸν πρῶτον
τόπον, καὶ εἰς τὸν δεύτερον, καὶ εἰς τὸν τρίτον,
καὶ εἰς τὸν τέταρτον, καὶ εἰς τὸν ἑξδέκατον, καὶ τὸν
πεντεκαιδέκατον, καὶ εἰς τὸν τέσσαρεσκαιδέκατον καὶ
εἰς τὸν τρισκαιδέκατον, ἵνα καὶ μέχρε τεσσάρων
ἀνδρῶν μεριζομένου τοῦ βάθους, ἣτοι τοῦ πάχους
τῆς ἀκίας, ἐν δυνάμει ὑπάρχει ἡ οὐρὰ αὐτῆς καὶ τὸ
μέτωπον. Τοὺς δὲ λοιποὺς τοὺς ὑποδεεστέρους ἐν
τῷ μέσῳ αὐτῆς τάξαι.
οαʹ. Τούτους δὲ τοὺς ιϛʹ ὁνομάσαι Ενα παρ´ ἕνα
ἀπὸ πρίμων, καὶ σεκούνδων, ἤτοι πφωτοστατῶν
καὶ ἐπιστατῶν. Τοὺς δὶ δύο ἐν αὐτοῖς ἀπὸ δύο ἔχεειν
ὀνομάτων, καὶ τὸν μὲν πρῶτον καλεῖσθαι λοχαγὸν
καὶ πρωτοστάτην, τὸν δὲ δεύτερον δεκάρχην καὶ
σεκοῦνδον ὄγουν ἐπιστάτην, ὥστε εἶναι τὸν ὅλον σεέχον
ἐκ πρωτοστατῶν καὶ ἐπιστατῶν συγκείμενον
οβʹ. Ἱνα δὲ καὶ ἄρχεσθαι εὐκδλως δύνωνται, καὶ
ἀρμοζόντως συνδιάγειν ἀλλήλοις, κάλλιόν ἐστιν
μᾶλλον τούτους εἰς δύο μόνα κοντουβέρνια γίνεσθαι,
ἔνα οἱ μὲν πρμιμου ἥγουν οἱ πρωτοστάται ὧσι μετὰ
τοῦ λοχαγοῦ, οἱ δὲ σεκοῦνδοι ἤγουν οἱ ἐπιστάταε
μετὰ τοῦ δεκάρχου, οὕτω μέντοι ὥστε, κἂν ἐν τῇ
ὁκαγωγῇ διαιρῶνται, ἀλλ´ οὖν ἐν τῇ τάξει ἡνωμένος
ὄντες οἱ ιςʹ τῇ βουλῇ καὶ γνῶμῃ τοῦ λοχαγοῦ πεί.-
θωνται. Ἐντεῦθεν γὰρ καὶ ἡ τάξις φυλάσσεται, καὶ
εδκδλως ἄρχεσθαι δύνανται.
ογʹ. Χρήσιμον δέ ἐστιν, ἐὰν δέχηται, μὴ μόνον
ατὰ ποιότητα ἦγουν εὐψυχίαν ὀρδινεύειν τοὺς ιςʹ
αθ´ ἑκάστην ἀκίαν τῶν σκουτάτων, ἀλλὰ καὶ κατὰ
ηλικίαν· ἰνα οἱ μακρότεροι ἔμπροσθεν τασσόμενος
εὐτακτοτέραν τὴν παράταξιν ἀποδείξωσιν. Εἰ δὲ μὴ
ἄπαντα πρὸς ἡλικίαν καὶ ἀνδρείαν πάντως, ὥς εἴποιμεν,
τοὺς εὐψυχοτέρους καὶ γενναιοτέρους ἐκάστης
ἀκίας δέον ἐστὶν εἰς τοὺς ἔμπροσθεν καὶ ὄπεσθεν
τόπους τάσσεσθαι· τοὺς δὲ ὑποδεεστέρους εἰς τὸ μέσον
αὐτῶν, καθ´ ὃν εἰρήκαμεν τρόπον.
οδʹ. Ὡστε οὖν διὰ τοῦτο καὶ οἱ ἀρχαῖοι ἀπὸ «π
$0=107 $8=400 $9=1
ἀνδρῶν πιζῶν τὸ βάθος τῶν ἀκιῶν ἤτοι τῶν ὀρδίνων
ὥρισαν ἐν ταῖς μάχαις, ἐπειδὴ καὶ τὸ μέτρον ἀρκοῦν
ἐστιν, ὅπερ ἅπερβαίνειν οὐ χρὴ, καὶ ἐν ταῖς χρείαις
εὐτάκτως καὶ συντόμως μερίζεται, καὶ λεπτύνεται
μέχρις ἐνὸς ἀνδρός. Τοσαῦτα μὲν οὗν καὶ περὶ τῆς
τοῦ στρατοῦ διαιρέσεώς τε καὶ καταστάσεως, καὶ
τῶν ἐπὶ τούτων τεταγμένων ἀρχόντων μικρῶν τε καὶ
μεγάλων διωρισάμεθα.
ΔΙΑΤΑΞΣ Εʹ
Περὶ δπλων.
αʹ. Κελεύομεν μέντοι νῦν τῇ ὑμῶν ἐνδοξότητι,
τῶν εἰς τοὺς πολέμους συντεινόντων ὅπλων τε
καὶ ἀποσκευῶν πεζικῇ τε καὶ καβαλλαρικῇ στρατιᾷ
φροντίσαι, ὥστε ταῦτα διαμένειν ἀδιάλειπτα,
καὶ πρὸς τὴν κατεπείγουσαν τῷ καιρῷ χρείαν
Κτοιμα.
βʹ. Τοῦτο δὲ ποιεῖν, τὸ μὲν διὰ σοῦ αὐτοῦ, τὸ δὲ
διὰ τῶν ὑπὸ σὲ ἀρχόντων μικρῶν καὶ μεγάλων,
εἰς ὅπλισιν καὶ ὑπηρεσίαν τοῦ ὑπὸ τὸ σὸν θέμα μαχίμου
στρατοῦ.
γʹ. Οἷον τοξάρια μετὰ θηκαρίων αὐτῶν, σαγίτπας
μετὰ κουκούρων, ϛπαθία ἠκονημένα, καὶ σεσαμιωμένα,
σκουτάρια, καὶ ἔτερα σκουτάρια μεγάλα,
ἄπερ λέγονται θυρεοί, ἕτερα σκουταρίσια τῶν πεζῶν
τά ποτε λεγόμενα πέλται, ἕτερα σκουτάρια
σιδηρᾶ στρογγύλα σεσαμιωμένα, κοντάρια μικρὰ
ὁκτάπηχα. Ἡσαν δέ ποτε Ῥωμαίοις καὶ
Μακεδόσι κοντάρια ἄχρι πηχῶν ιςʹ, ἅπερ ἡ νῦν χρεία
οὐκ ἀπαιτεῖ. Τὸ γὰρ κατὰ τὴν ἑκάστην τῶν μεταχειριζομένων
δύναμιν ὅπλον σύμμετρόν τε καὶ χρή-,
σιμον, ῥιπτάρια, τζικούρια καὶ ἕτερα τζικούρια
ἀμφίστομα, ἐφ´ ἑνὸς μέρους οἰονεὶ σπαθίον,
μετὰ τῶν θηρακίῶνᾶὗτῶν δερματῖνῶν παῖ βαστς´
γίων, παραμήρια, μαχαίρας μεγάλας μονοστό-
μους.
δʹ. Αωρίκια μέχρι[ε ἀἷστραγάλων, ἀνασυρόμενα διὰ
λωρίων καὶ κρικελλίον, μετὰ τῶν θηκαρίων αὐτῶν
δερματίνων, καὶ εἰ δυνατὸν πάντα ἁλυσίδετα. Εἰ δὲ
μή γε, τινὰ αὐτῶν καὶ διὰ κερατίνης ὕλης ἢ βουβαλικῶν
δερμάτων καταξήρων, ἐπιλωρικὰ ἱμάτια,
κλιβάνια σιδηρᾶ, ἢ καὶ ἐξ ἑτέρας ὄλης, ὡς εἴρηται,
κασσίδας τελείας· ποδόψελλα, χειρόψελλα σιδηρᾶ, ἢ
καὶ ἐξ ἑτέρας ὕλης, διὰ τοὺς μὴ ἔχοντας περιτραχήλια
ἀλυσίδετα, σιδηρᾶ, ἐνδεδυμένα, ἔσωθεν ἀπὸ ἐρίου
καὶ ἔξωθεν λίνου. Νευρικὰ τὰ ἀπὸ κενδούκλων γινόμενα,
καὶ αὐτὰ ἀντὶ λωρικίων τοῖς μὴ ἔχουσι σιἄηρᾶ.
Κένδουκλα φαρδέα ἐνδύοντα τὸν στρατιώτην
μετὰ τῶν ὅπλων. Σωληνάρια μετὰ μικρῶν σαγιττῶν
καὶ κουκούρων αὐτῶν σφενδοβόλα· σελλοπούγγια
μεγάλα· πυρέκβολα καὶ ὕσκας· λωρόσοκα· πέδιλα
σεληναῖα σιδηρᾶ μετὰ καρφίων αὐτῶν· ῥινία,
σουβλία· προμετώπια ἴππων, στηθάρια ἵππων
ἢ σιδηρᾶ, ἀπὰ κενδούκων· περιτραχήλια ἴππων
δΟΝΘΤΙΤΤΙΟ
$0=107 $8=401 $9=1
σʹ. δλάμουλα μεγάλα, φλαμουλίεκια τῶν κοντωρίων,
βάνδα ζιαφόρως βεβαμμένα, γούκινα μικρὰ
καὶ μεγάλα, ὧρέπανα, ἀξίνας, φαλκίδια, πελέκια,
σκέπαρνα, τριβολους ἀναὸεδεμένας σφηκὼμεσε
ἑεαεμέχοις εἰς ἤδς παλοις,
σʹ. Ἀμάξας εὐσταλεῖς φερούσας ἔτοίμοος τὴν
ἀναγκαίαν εἰς χρείαν ἀποσκευὴν, οἷον τά τε εἰρημένα
ἔργα· καὶ χειρόμυλα, καὶ πριόνια, καὶ ὁρόγια, καὶ
σφύρας, πτυάρια. κοφίνους, κελίκια, καὶ εἰ τε ἄλλο
πρὸς φοσσάτου ξωθεν φυλακὴν καὶ περιβολὴν ἐπανοηθῇ
τῷ στρατηγῷ δι´ ἐλαφροτέρας ὕλης μεμηχα-
νηιμένον.
ζʹ. Ἐτέρας ἁμάξας ἐχούσας τοξοβαλλίστρας, μαγχανικὰ
ἀλακάτια ἐκατέρωθεν στρεφόμενα, βαλλισταρίους
ἐμπείρους ἤτοι μαγγαναρίους, λεπτουργοὺς,
χαλκεῖς μετὰ τῶν ἐργαλείων αὐτων, ἐτέρας ἄμάξας
λόγου ἀρμαμέντου, ἐτέρας ἀμάξας τὰς φερούσας
διαστροφάς. Καὶ τὰ ἐκ περισσοῦ ἅρματα ἕσα ἡ
χροία καλεῖ, καὶ Κστι ὑποζύγια, καὶ ἴππους σαγμάρια,
σκευοφόρια, καὶ αὐτὰ δὲ τὰ ἄλλα πάντα
ὄργανα, ὅσα ἡ συνήθεια τοῦ φοσσάτου παρακελεύε-
ται.
ηʹ. Πρὸς δὲ πολιορκίας καὶ μαγγανικὰ διᾳφορα,
καὶ σκάλας ξυλίνας συστελλόμενας, πδῆἕτερα μηχανικὰ
ἕργανα ἐπινοήσεις.
θʹ. Εἰ δὲ πρὸς ποταμοὺς ἢ λίμνας, καὶ ναυκλιά,
ἤγουν πλοῖα μικρὰ, ἢ ἀπὸ βυρσῶν κατασκευασμδνα,
ἢ κατὰ φύσιν. δροντίσεις ὲ καὶ ἑτοιμάσεις καὶ τὰς
λεγομένας τένδας καὶ ἀτεγείας, μετὰ τῆς αὐτῶν
ἐξοπλίσεως, ἐν αἷς καὶ ὑετῶν καὶ καυμάτων, ὅτε
χρεία, ἕξεις ἐλευθερίαν.
ύʹ. Τοίς δὲ ναυμάχοις στρατηγεῖς καὶ ναῦς αρασκευάζεεν
ἐξιπλισμένας, τὰς μὴν μαχίμους, τὰς δὲ
ἱππαγωγοὺς, τὰς δὲ ακευοφόρους, ἅμα τῇ περὶ αὐτὸς
ἀπάσῃ χρεμώδει πανοπλίᾳ καὶ ἀποσκευῇ παρακο-
λευόμεθα.
ιαʹ. Τῶν δὲ ἀπαριθμημένων σοι παρασκευῶν ἐνωτέρω
τῶν καὶ ὀφειλουσῶν τινῶν μὲν παρὰ σοῦ, τινῶν
δὲ παρὰ τῶν ὑπὸ σὲ ἀρχόνταυν καὶ σερατιωτῶν πορέζεσθαι,
τὰ μὲν ὄπλα ἕξεις εἰς ἄμυναν τῶν πολεμίων,
τὰ δὲ εἰς φυλακὴν τῶν μαχομένων στρατιωτῶν,
τὰ δὲ εἰς τὴν ἄλλην χρείαν αὐτῶν καὶ
ὑπηρεσίαν.
βʹ. Καὶ μάλιστα τῶν πολεμικῶν ὅπλων ἐπιμελήσῃ,
ὡς ἂν διαφυλἄττονται πάντοτε λαμπρὰ καὶ τεταγμένα
πρὸς κατάπληξιν πῶν πολεμίων. Ταῦτα
πάντα προευτρεπίσεις, ἵνα ἐν ἐτοίμῳ ὧσιν τοῖς
ὑπὲρ ἀρετῆς χεῖρας ὁπλίζουσι κατὰ τῶν πολεμίων
καὶ μὴ τὸν παρατάξεως καιρὸν παρασκευῆς καιρὸν
ἀναγκάζῃ ποιεῖσθαι. Ταῆτα ὅὲ καὶ ἄλλφ, ὅσα
ἡμῖν παραλέλειπται διὰ λήθηκ, ἐξ ἀνάγοης ἐφείλεις
παρασκευάζειν. Εἰ δέ τι πλέον εἰς ὅπλων
παρασκευὴν ἐπινοήσεις, τῷ Φοῷ χάρις καὶ τῇ σῇ
ἀγχινοίᾳ.
ισʹ- Ἁρὸ δ πάντων καὶ μοεὴ πάνθων φέβᾳ βεοῷ
$0=107 $8=402 $9=1
μαὶ διἀνοιαν ὀξεῖαν, καὶ σπουδαίαν γνώμην ἐν παντὶ
ἔχειν καιρῷ, καὶ τόπῳ, καὶ πράγματι, καὶ πρὸς
ἄπαντα ἕτοιμον εἶναι παρακελευόμεθα.
ι. Περὶ μὲν οὅν τῆς τῶν ὅπὸρν παρασκευῆς, Φστρατηγὲ,
καθέσον ἡμῖν τέως ἐχερήγησεν ἡ μνήμη
ὑπεθέμεθα τῇ σῇ ἐνδοξάτητι,. Ἑβς Δὲ φερὶ μὴν πεζικῆς
καὶ συμμίκτου τάξεως ὕστερον ἐροῦμεν. Φυν
πα ὅπως ὅπλίσεις τὸν ἕκαστον ἄνερα καβαλλάριον
στρατιώτην ἔν τε ταῖς γυμνασίαις, καὶ
τὸ τῶαιον ἐν καιρῶ πολμου, καὶ ὁποῖία κατὰ
τὸ ἀναγκαῖον δεῖ φέρειν παρασκευάσεις, ἤδη ἑροῦ-
μεν.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ ϛʹ.
Περὶ ὁπλίσεων καβαλλαρίων καὶ πεζῶν.
αʹ. Δεῖ τοίνυν ὀπλισθῆναι τοὺς στρατικώτας διὰ τῶν
δίων αὐτῶν ἀρχόντων, καὶ τὰ ἐπιτήδεια τῷ καιρῳ
εἴτε παρὰ χειμαὲίου, εἰτε φοσσάτου, παρασκευάζεσθαι
τὰ πρὸς ἀναγκαίας χρείας τῆς ἐκστρατείας,
καὶ ἔχειν ἄπαντας ἀναλόγως ἄρχοντάς τε καὶ ἀρχομένους
πρὸς τὴν ἑκάστου ποιότητά τε καὶ δύναμιν,
καὶ μάλιστα τοὺς ἄρχοντας σὐτῶν ἀπό τε τουρμάρχου,
καὶ μέχρι καντάρχου καὶ τετράρχου, καὶ κατὰ
εξαίρετον σεαυτὸν, καὶ τὴν ὑπὸ σὴ προέλευσιν.
βʹ. Ἔχειν δὲ αὐτοὺς δεῖ τὸν ἕκαστον ἄνδρα ὅπλισιν
τοιαύτην· Ζάβας τελείας μέχρι τοῦ ἀστραγάλου,
ἀνασυρομένας δὲ διὰ λωρίι ον καὶ κρικελλίων, μετὰ
ταν θηκαρίων αὐτῶν. Ἐχειν δὲ καὶ κασσίδας σι
δηρᾶς στιλπνὰς διὰ παντὸς ἐχούσας ἄναωθεν εἰς τὰς
κορυφὰς τουφία μικρά. Τοξάρια δὲ ἕααστον κατὰ
τὴν ἐδίαν ἰσχὺν καὶ οὐχ ὕπὲρ αὐτὴν, μᾶλλον δὲ καὶ
ἁπαλώτερα, ἔχυντα θηκάρια πλατέα, ἵνα ἐν καιρῷ τοταγμένα
χωρεῖν τὰ τοξάρια εἰ δυνατόν ἐστιν
αὐτοῖς, ἔχειν δὲ καὶ χορδὰς ἐκ περισσοῦ ἐν τοῖς
κουγγίοις αὐτῶν. Κούκουρα μετὰ σαγιττῶν καὶ
σκαπασμάτων αὐτῶν ἐπιτήδεια χωροῦντα ἀπὸ τριάκοντα
ἢ τεσσαράκοντα σαγιττῶν. Ἐν δὲ τεῖς τοξοζωνίοις
ῥινία καὶ αουβλία, Ἔχειν δὲ καὶ κοντάᾳ
αια καβαλλαρικὰ, μακρὸ, ἔχοντα λωρία κατὰ τὸ
μέσον μετᾶ ϛῆαμοῦλων. Ἔχειν εὲ καὶ σπαθία ἀποκρεμάμανα
τὸέΚπων αὐτῶν κατὰ τὴν Τμαῖκὴν
τάξιν, καὶ ἕτερα παραμήρια, ἦτοι μαχαίρας δι-
ρζωσμένας.
γ. Ὅοοι δὲ μὴ οἴδασι τοξεύειν νεώτεροι, χετωσαν
κοντάρια μετὰ σκουταρίων τελείων. Εἰ δὲ καὶ χειρομάνικα
σιδηρᾶ, ἃ λέγεται χειρόψελλα, τινὲς κτσωνται,
λίαν χρήσιμον. Ἔχειν δὲ καὶ μικρὰ τουφία καεὰ
τῶν ὀπισθελλίνων τῶν ἴππων, καὶ φλάμουλα μικρὰ
ἐπάνω τῶν ζαβῶν κατὰ τῶν νόμων. Ὅσο.
γάρ ἐστιν εὔσχημος ἐν τῇ ὀπλίσει αὐτοῦ ὁ στρατιῶτης,
τοσούτον καὶ αὐτῷ προθυμία προσγίνεται, καὶ
ἴῆςΕθροις αιλία,
ΟΟΝΘΤΙΤϋΤΙΟ vι.
$0=107 $8=403 $9=1
δ. Εἰ δυνατὸν δὲ καὶ θώρακας ἔχειν, οἶτινες καλοῦνται
νῦν κλιβάνια, καὶ αὐτὰ στιλπνὰ καὶ λαμπράΚαὶ
περικνημίδας, ἅτινα λέγεται νῦν ποδόψελλα, καὶ
πτερνιστῆρας ἐνίοτε· ἔχειν δὲ καὶ ἐπιλώρικα ὅτε
χρεία ἐπενδυόμενα.
εʹ. Πάντας δὲ τοὺς νεωτέρους Ῥωμαίους ἄχρε τεσααράκοντα
ἐτῶν ἀναγκάζεσθαι, εἴτε [κατὰ λόγον οἴδασι
τοξεῦσαι εἴτε καὶ μετρίως, τοῦ πάντως τοξοφάρετρα
φορεῖν. Τῆς γὰρ τοξείας παντελῶς ἀμεληθείσης καὶ
διαπεσούσης ἐν τοῖς Ῥωμαίοις τὰ πολλὰ νῦν εωθε
σφάλματα γίνεσθαι.
Κϛʹ. Ἔχειν δὲ καὶ κοντάρια δύο, ἵνα τοῦ ἐνὸς, ὤς
εἰκὸς, ἀστοχοῦντος ἔχῃ τὸ ἄλλο εἰς χρῆσιν, τοὺς δὲ
ἀπειροτέρους ἀπαλώτερα ἕχειν τοξάρια. Κἂν γὰρ οὐκ
οἴδασι τοξεύειν, τῷ χρόνῳ ἐπιτηδεύουσι μαθεῖν, ὅπερ
τῶν ἀναγκαίων.
ζʹ. Εἰ ἄὲ δυνατὸν καὶ ἀκόντια ἥτοι ῥικτάρια ἔχειν
ἕως δύο, ἵνα ἐν καιρῷ καὶ ἀκοντίσῃ κατὰ τοῦ πολεμίου.
Καὶ τὸν μὲν ἱππὲα στρατιώτην οὕτως ἀπλί-
σεις.
ηʹ. Τοὺς δὲ ἵππους καὶ μάλιστα τῶν ἀρχόντων, καὶ
τῶν λοιπῶν ἐπιλέκτων, προμετώπια ἔχειν, καὶ στηθάρια,
ἢ σιδηρᾶ, ἢ ἀπὸ κενδούκλων, οἰον νευρεκά.
Καὶ σκέπεσθαι τὰ στήθη καὶ τοὺς τραχήλους αὐτων,
εἰ δυνατὸν, καὶ τὰς κοιλίας ὄιὰ μικρῶν ἀποκρεμασμάτων
ἀπὸ τῶν λεγομένων ἀφελέτρων τῆς σέλλας.
Μεγάλων γὰρ ταῦτα κινδύνων πολλάκις τοὺς ἵπποις
διασώζουσι, καὶ δι´ αὐτῶν τοὺς ἑπ´ αὐτῶν ὀχουμένους.
Ταῦτα δὲ ἦχειν καὶ μάλιστα τοὺς προτασσομένους ἐν
τῆ μάχῃθʹ.
Καὶ αἱ σέλλαι δὲ ἐχέτωσαν ἐπισέλλια δασέα καὶ
μαγάλα, καῖ τα χαινάρια αὐτῶν ἐμιπόἄια ἑστωσανο
καὶ ἰσχυρά.
ιʹ. Εἰς δὲ τὰς σέλλας τὰς δύο σιδηρᾶς σκάλας, καὶ
λωρόσακον, καὶ πέδικλον, καὶ σελλοπούγγην, ἐν
ᾧ καιρῷ καλοῦντος δυνατόν ἐστι καὶ τριῶν ἡ τεσσάρων
ἡμερῶν δαπάνην χωρῆσαι. Καὶ τουφία δὲ εἰς τὰς
ὁπισθελλίνας τέσααρα. Καὶ κορυφάδην τοῦ ἵππου
τουφὶν, καὶ ὑπογήνειον ὁμοίως.
ιαʹ. Πάντως δὲ ἔχειν δεῖ τὸν καβαλλάριον στρα.
τοτην καὶ τζικοῦριν δίστομον, τὸ ἂν στόμα τάξιν ξίφους
κονταρίου μακρὸν καὶ ὀξὺ, ἀποκρεμάμενον
μετὰ θηκαρίου δερματίνου ἐν τῇ σάλλᾳ.
ιβʹ. Τὰ δὲ ἱμάτια τῶν στρατιωτῶν, εἴτε λινᾶ εἰσὶν,
εἴτε ἐξ ἐρίου, ἢ ἑτέρας ὕλης, πλατέα ἦεῖ εἶναι,
ἵνα ἐν τῷ καβαλλικεὔειν μὴ ἐμποδίζωνται, ἀλλὰ καὶ
σκέπωνται δι´ αὐτῶν τὰ γόνατα αὐτῶν, καὶ εὕσχημοι
φανωνται.
ιγʹ. Χρὴ δὲ καὶ κένδουκλα ἔχειν πλατέα πάνυ ἔχονπα
μανίκια πλατέα, ἵνα ἐν τῷ ὁπλισθῆναι αὐτοὺς καὶ
φορεῖν τὰς ζώνας καὶ τὰ τοξάρια, ἐὰν, ὡς εἰκὸς, συμβῇ
βροχὴν γενέσθαι, ἢ ὑγρότερον τὸν ἀέρα ἐκ τῆς
δρόσου, φοροῦντες αὐτὰ ἐπάνω τῶν ζαβῶν καὶ τῶν
τοξαρίων φυλάττωσι τὸ ἅρμα αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐμποδἰζωνται,
εἴτε τοῖς τοξαρίοις, εἴτε τοῖς σκουταρίοις
αὐτῶν βουληθῶσι χρήσασθαι. Ἔστιν δὲ καὶ ἄλλως
$0=107 $8=404 $9=1
πως ἀναγκαῖα τὰ κένδουκλα ἐν ταῖς σκούλκαις
βγουν ταῖς βίγλαις. Οὐ διαφαίνονται γὰρ μήκο
θεν τοῖς πολεμίοις αἱ ζάβαι ὑπ´ αὐτῶν σκεπόμεναι, ἀντέχουσι δὲ καὶ πρὸς τὰς βολὰς τῶν σα-
Ττττων.
ιδʹ. Προστάσσομεν δὲ καθ´ ἕκαστον κοντουβέρνιν
καὶ δρέπανα καὶ ἀξίνας ἔχειν αὐτοὺς διὰ τὸ ἀναγκαῖον
τῆς χρείας.
αʹ. Τοὺς δὲ τῶν ταγμάτων ἄρχοντας, ἢ στρατιώτας,
καὶ τῶν θεματικῶν βάνδων τοὺς δυνατωτέρους
ἀναγκάζεσθαι χρὴ, παῖδας ἐαυτοῖς ἐπινοεῖν δούλους,
ἢ ἀλευθέρους, καὶ ἐπιμελῶς ἐν τῷ καιρῷ τῆς τε ῥόγας,
καὶ τοῦ ἀδνουμίου, καὶ τοὺς παῖδας αὐτῶν καὶ
τὸ ἄρμα ἀπογράφεσθαι καὶ καταζητεῖσθαι, ἵνα μὴ
περιφρονοῦντες παλλήκων τῶν δουλευόντων ἐν
καιρῷ πολέμου ἀναγκάζωνται ἐξ αὐτῶν τῶν στρατιωτῶν
ἀφορίζεσθαι εἰς τὸ τοῦλδον, καὶ ὁλίγοι γίνωνται
Κοἱ κοπιῶντες ἐν τῇ μάχῃ.
ιϛʹ. Κἰ δέ τινες, ὡς εἰκὸς, μὴ εὐποροῦσι κτήσασθαι
παῖδας, ἀναγκαῖόν ἐστιν εἰς τοὺς κατωτέρους στρατοώτας
τρεῖς ἢ τέσσαρας ἕνα παϊδα τὸν ὑπηρετεῖν
αὐτοῖς μέλλοντα ἐπινοεῖν.
ζʹ. Τὸν ὅμοιον δὲ τρόπον ποιεῖν καὶ εἰς τὰ σαγμάρια,
ὡν χρεία κατὰ τὸ ἀναγκαῖον διὰ τὰς ζάβας καὶ
τὰς πέλτας αὐτῶν.
ιηʹ. Προστάσσομεν δὲ καὶ τὰς κεφαλὰς τῶν βάνδων
ἑκάστου τάγματος ὁμοχρόους γίνεσθαι, καὶ
τὰ φλάμουλα ἐκάστης τούρμας ἡ δρόγγου ἰδιόχροα
εἶναι.
ιθʹ. Ἵνα δὲ καὶ τὸ καθέκαστον τάγμα εὐκόλως ἐπιγινώσκῃ
τὸ ἴδιον βάνδον, δεῖ ἕτερα εἴδη καὶ σημεῖα
προστιθέναι ταῖς κεφαλαῖς τῶν βάνδων ἐγνωσιένα
τοῖς σερατιώταις., ὥστε ἐκ τούτου ἐπιγεινώσκεσθαι
αὐτὰ καὶ κατὰ τὰς τούρμας, καὶ κατὰ τοὺς δρούγς
γους, καὶ κατὰ τὰ βάνδα.
κʹ Πάντα δὲ τὰ τῶν τουρμαρχῶν ἐνηλλαγμένα δεῖ
εἶναι καὶ πρόδηλα, ἵνα ἐκ πολλοῦ διαστήματος ἐπιγινώζσκω]
νται τοῖς ὑπ´ αὐτοῖς τεταγμένοις.
κα. Κελεύομεν δέ σοι, ὦ στρατηγὲ, καὶ ἅρμα ἐπιφέρεσθαι
ἐκ περισσοῦ διὰ βασταγῆς καὶ μάλιστα
τοξάρια καὶ σαγίττας. Ἵνα τοῖς, ὡς εἰκὸς, ἀστοχοῦστν
ὅπλοις ἐξ αὐτῶν ἀντεισάγηται.
κβʹ. Ἔξωθεν δὲ τῶν βοῖνων θηκαρίων τῶν ζαβῶν
ἔχειν τοὺς στρατιώτας ἀπὸ δερμάτων θηκάρια ἕτερα
ἐλαφρά, ὅπως ἢ ἐν καιρῷ πολέμου, ἢ ἐν καιρῷ
κούρσου, ὅπισθεν τῶν ὀπισθοκουρβίων κατὰ τὰς ψύας
τῶν ἵππων βαστάζονται, καὶ ἂν συμβῇ, ὡς
πολλάκις, ὃ μὴ γένοιτο, τροπῆς γινομένης πρὸς
μίαν ἡμέραν ἀφανεῖς γενέσθαι τοὺς τὴν παρασκευὴν
ἔχοντας, μή εἰσι γυμναὶ αἱ ζάβαι καὶ
φθσίρονται. Εἶεα καὶ σκέπωσι τοὺς στρατιώτας
διηνεκῶς ἐπικείμεναι αὐτοῖς.
κγʹ. Οὐδα τοῦτο παραλείψομεν ἐν τῇδε τῇ διατάξσε,
Ἰνα οἱ ἄρχοντες ἑκάστου τάγματος διαγνώσεις
κοκῶσιν ἐν τῷ καφῷ του παραχειμαδίου,
$0=107 $8=405 $9=1
ἢ ἐν ἐτέρῳ ἀργίας καιφῷ ὧστε ἑὸν μὴ επορῶσιρἰ
στρατιῶται κατὰ τὴν χώραν ἀγοράσαι ιὰ ἐπιτήδεια,
φανερὸν γίνεσθαι πόσων Τππων, καὶ
πρίου εἴδους. καὶ ποίου ἄρματος δέονται τῶστρατιωτῶν
ἔκαστος. Ἵνα παρασκευάφς. ὥ
σερατηγὲ, ταῦτα ἐν τῷ δέοντι καιρῷ εύτρεπίζεσθαι
πρὸς ἀγορασίον ὐτοῖς ἀπὸ ἐμπόρων τινῶν,
καὶ μήτε ἐντεῦθεν οἱ ἐντόπιοι οἰκήτορες
ξλάπτωνται, μήτε οἱ στραιιῶται τῶν ἀναγκαίωα
εἰδῶν καὶ ὅπλων, εἰ σθτω τύχοι, ὑστερούμενο,
ἀκωρῶσιν. Ἐπεὶ οὖν τὸν καβαλλὰριον στρατιώτην ἐξωπλίσαμεν, ἐξῆς καὶ ὅπως νρὴ σε καὶ τῶν
πεῇ μαχομένων στρατιωτῶν τὴν δέουσαν ποιήσασθαι ὅπλισιν ἤδη λέξομεν.
κδʹ. Τῆς πεζικῆς τοίνυν τοῦ στρατοῦ τάξεωτ
πάλαι μεν εἰς τρία διῃρημένης παρὰ τοῖς ἀρχαίοις
τακτικοῖς, οἴον εἰς ὁπλίτας, οὔς οἱ νώτερος
σκουτάτους ἐκάλεσαν. εἰς ὑιλονς οὓε οαὶ -
ψιλοὺς τῷ αὐτῷ καλοῦσιν ὀνόματι, καὶ εἰς αάλτας,
ὧν οἱ καθ´ ἡμᾶς σὐ γενώσκουσι μάν τὴν
κλῆσιν, δοκεῖ μοι δὲ τοῖς ψιλοῖς αὐτοὺς συγὰοταλέξαντες
δύο μόνας τάξεις πεζικοῦ μνημονεῦσαι
στρατοῦ, ὀπλιτῶν τε καὶ ψιλῶν. Περὶ
τούτων αὗν ἡμεῖς διαλαβόντες τῶν τάξεων δι-
ορισώμεθα.
κεʹ. Ὁαλίσεις μὲν οὕν τὸν πεζῷν σκουτάτον,
τὸνπάλαι καλούμενον ὀπλίτην, ὥστε ἔχειν σπάθην,
κοντάριν, σκουτάριν, ὅτε μὲν χρεία καλεῖ,
πίμηκες, μέγα, ὃ καλεῖται θυρεὸς, πάντως δὲ
στρογγύλον τέλειον. Τὰ δὲ σκουτάρια ὁμόχροα
πάντων, ἢ κατὰ ὀριθμὸν, ἡ κατὰ τάγμα, ἔχεν ἄὸ
καὶ κασσίδα τουφὶν μκρὸν ἔχουσαν ἀνωθεν,
σφενδοβόλα, τῆκούρια δίστεμα, τὸ μιν ἔν στόμν
ὡς σπάθην, τὸ δὲ ἔτερον ὡς κοντρίου ξίφος,
ἀναβασταζόμενα μετὰ θηκαρίων δερματίνων, ἢ
τᾶκούρια ἕτερα, ἔχοντα τὸ μὲν ἑν στόμα κό--
τον, τὸ δέ ἔτερον στρογγύλον. Ἢ ἔτερα τζκούρια
δίστομα τάξιν πελεκίων Τοὺς δὲ ἐπιλέκτους τῆς
ἀκίας ἔχειν καὶ ζάβας, ἤτοι λωρίκια, εἰ μὲν
δυνατὸν, ὅλους, ἑπὶ κᾶν δύο τοὺς πρώτους,
τῶν ἀκιῶν. Κατὰ δὲ τῶν μήλων ἤτοι τῶν ἄμαντῆς
ἷάβας φλαμουλίσκια μικρὰ, ἔχειν δα καὶ
χειρομάνικα, τὰ λεγόμενα μανικέλλια, ἢ παὶ
χειρόψελλα σιδηρᾶ, ἢ ξύλινα, καὶ περικνημίδας
όμοίως, ἄ λέγεται ποδόψελλα ἢ χαλκότουβα
μάλιστα τοὺς ἐν ταῖς κεφαλαῖς καὶ οὐραῖς τῶν
ἀκιῶν τεταγμένους.
κϛʹ. Καὶ τοὺς μὲν σκουτάτους οὕτως ὁπλίσεις,
ὡς εἴρηται, τοὺς δὲ λεγομένους ψιλούς τὸν τρόκον
τοῦτον· Τοξοφάρετρα ἐπὶ τῶν ἄμων ἀναβασταζόμενα
ἔχοντα κούκουρα μεγάλα χωροῦντα,
ἀνὰ λ ἢ μ σαγιττῶν. Σωληνάρια ξύλινα μετὰ
μικρῶν σαγιττῶν, καὶ κουκρύρων μικρῶν, ἄπορἐπὶ
πολὺ διάστημα ῥίπτονται διὰ τῶν τοξαρίων
$0=107 $8=406 $9=1
καὶ τοῖς ἰχθροῖς ἄχρηστά εἰσι· βιρίττας, ἃ λέγεται
ῥικτάρια, τοὺς ἀπείρως πρὸς τὴν τοξείαν
ἔχοντας, ἢ καὶ λειπομένους, ὡς εἰκὸς, τόξων. Ἔχειν
ἄὲ καὶ σκουτάρια μικρὰ, στρογγύλα, σφενδοβόλα, καὶ
τζικούρια ὅμοια τῶν εἰρημένων ἀναβασταζόμενα καὶ
αὐτὰ εἰς θηκάρια δερμάτινα. Τὰ δὲ ἱμάτια τῶν πεζῶν
ἀπάντων ἕστωσαν κονδὰ μέχρι τῶν γονάτων αὐτῶν,
ἐὰν δυνατὸν αὐτοὺς ἔχειν καὶ ἐπιλώρικα. Τὰ δὲ
ὑποδήματα αὐτῶν μὴ ἔχειν ὀξείας ἔμπροσθεν.
Ἀναγκαῖον δὲ καὶ ὀλίγοις μικροῖς ἤλοις καθηλοῦσθαι
αὐτὰ, ἥγουν καρφίοις, πρὸς πλείονα
ὑπουργίαν· χρήσιμα γὰρ ταῦτα, καὶ ἐν ταῖς ὁδοιποΡίαις
μάλιστα. Καὶ τὰς κουρὰς δὲ αὐτῶν κοντὰς γίνεσθαι,
καὶ μὴ ἀφεῖναι αὐτοῖς τελείας τρίχας χρήσιμόν
ἐστιν.
κζʹ. Ἀλλ´´ οὔτω μὲν τοὺς πεζοὺς στρατιώτας ἐνδύσεις
καὶ περιφράξεις δι´ ὅπλων· πρὸς δὲ τὴν ὑπηρεσίαν
αὐτῶν καὶ φυλακὴν ἀμάξας παρασκευάσεις
εὐσταλεῖς ἤγουν ἐλαφράς καὶ γοργὰς κατὰ δεκαρχίαν,
ἤτοι κοντουδέρνιν, μίαν καὶ μὴ πλέον, ἵνα μὴ
πολλοὶ εἰς αὐτὰ ἀσχολούμενοι ἀργῶσιν. Ἐχέτω δὲ
ἑκάστη τῶν ἀμαξῶν χειρόμυλον, ἀξίνην, πέλεκιν,
σκέπαρνον, πριόνιν, ὄρυγας δύο, σφύραν, πτυάρια
δύο, κοφίνιν, κιλίκια, φαλκίαν, τζικούρια, βαρδούκια,
ματζούκιαως καὶ τούτων χρεία γένηται τοῖς
στρατώταις], τριβόλους ἀναδεδεμένας διὰ λεπτῶν
σφηκωμάτων, καὶ ἐν ἤλωσι σιδηρῷ ἀποκρατουμένας,
διὰ τὸ ἐτοίμως συναγαγέσθαι αὐτάς,
Ἐτέρας ἀμάξας ἐχούσας τοξοβολίστρας καὶ σαγίττας
αὐτῶν, καὶ βαλίστρας, ἤτοι μαγγανικὰ τὰ λεγόμενα
ἀλακάτια στρεφόμενα κύκλωθεν, καὶ μαγγαναρίους,
λεπτουργοὺς, χαλκεῖς, καὶ τούτοις ἴδιον ἄρχοντα
ἐπιστῆσαι.
κηʹ. Ἐτάρας ἁμάξας φερούσας τὸ ἀρμαμέντον
ἐκάστου ἀριθμοῦ τῶν στρατιωτῶν. Ἐτέρας ἀμάξας
ὡς δέκα ἢ καὶ εἴκοσι βασταζούσας πιστὸν, καὶ
παξιμάδιον, καὶ σαγίττας, καὶ τοξάρια ἐκ πε-
ρισσοῦ.
κθʹ. Ἱππους σαγματαρίους, ἢ ὑποζύγια, εἰ μὲν
ἐνδέχεται, καθ´ ἕκαστον κοντουβέρνιν, εἰ δὲ μήγε,
εἰς τὰ δύο κοντουβέρνια ἕνα, ἵνα εἰ γένηται καιρὸς
χωρισθῆναι τοὺς πεζοὺς ἐκ τῶν ἁμαξῶν, καὶ προκαταλαβεῖν
τόπον, βαστάζειν ὀκτὼ ἢ δέκα ἡμερῶν δαπάνην,
καὶ ἀκολουθεῖν μέχρις οὗ ἐπιφθάσωσιν αἰ
Κἄμαξαι ἀργότερον περιπατοῦσαι,
λʹ. Οὐκ ἄχρηστον δέ μοι δοκεῖ μνημονεῦσαι, κἂν
ἐν μικρῷ, καὶ τῆς ἀρχαίας ὁπλίσεως τῶν πεζῶν καὶ
τῶν καβαλλαρίων, καθὼς Αἰλιανός τε καὶ οἱ λοιποὶ
τῶν τακτικῶν συγγραφεῖς ὑπηγόρευσαν. Παρὰ γὰρ
τοῖς ἀρχαίοις τὴν μὲν ἱππικὴν τάξιν εἰς δύο διαφορὰς
ὁπλίσεων ἐποίουν οἱ στρατηγοὶ, μίαν μὲν
$0=107 $8=407 $9=1
κατάφρακτον λεγομένην, καὶ τὴν ἑτεραν ὐ κατά-
Φρακτον.
λαʹ. Ὡπλεζον δὲ τὸν μὲν κατάφρακτον καβαλλάριον
πανταχόθεν, αὐτόν τε καὶ τὸν ἵππον αὐτοῦ. Καὶ
τὸν μὲν ἄνδρα λωρικίοις, καὶ κλιβανίοις ἢ σιδηροῖς, ἢ
ἐκ κεράτων ἐπιπλεγμένοις, καὶ παραμικρίοις.
Τοὺς δὲ ἴππους κατέφραττον παραπλευριδίοις καὶ
προμετωπιδίοις, ἤγουν τὰ πλευρὰ, καὶ τὰς κεφαλὰς,
καὶ τοὺς τραχήλους τῶν ἴππων διὰ κλιβανίων ἢ λωρικίων,
ἢ ἄλλης ὄλης κατέσκεπον.
λβʹ. Τούτων δὲ πάντων τῶν τε καταφράκτων καβαλλαρίων
καὶ τῶν μὴ καταφράκτων οἱ μὲν εἶχον
κοντάρια, οἱ δὲ τὰ λεγόμενα νῦν μέναυλα, ἅπερ οἱ
ἀρχαῖοι λόγχας ἐκάλουν. Οἱτινες καὶ κατάφρακτοι
ὄντες χεῖρας συνέβαλλον τοῖς πολεμίοις, οἱ δὲ μακρόθεν
ἦσαν ἀκοντίζοντες, οὓς καὶ ἔλεγον ἀκροβολιστάς.
Τῶν δὲ τὰ κοντάρια, ἢ τὰς λόγχας ἐχόντων, οἱ μὲν,
ώς εἴρηται, ἧσαν οἱ τοῖς πολεμίοις συμπλεκόμενοι,
καὶ πλησίον διὰ τῶν δοράτων ἤτοι τῶν κονταρίων
μαχόμενοι. Τούτων δὲ τῶν συμπλεκομένων τῇ μάχη
οἱ μὲν θυρεοὺς εἶχον, ἤτοι σκουτάρια ἐπιμήκη
μεγάλα, οἱ δὲ χωρὶς τῶν θυρεῶν μάνοις τοῖς κονταρίοις
ἐμάχοντο. Καὶ οἱ μὲν ἐκαλοῦντο θυρεοφόροι,
οἱ δὲ ἰδίως δορατοφόροι· δόρυ γὰρ τὸ κοντέριν
ἔλεγον.
λγʹ. Ἀκροβολιστὰς δὲ τῶν καβαλλαρίων ἐκάλουν,
ἤγουν τοὺς μακρόθεν βάλλοντάς τε καὶ μαχομένους.
Τούτων δὲ οἱ μὲν δορατίοις ἤγουν ῥικταρίοις ἐκέχρηντο,
οἱ δὲ τόξοις. Καὶ οἱ μὲν αὐτῶν μακρόθεν
ἔρῥιπτον τὰ ῥικτάρια, ἢ ἐπ´ εὐθείαςθ ἐρχόμενοι,
Η κύκλῳ περιτρέχοντες. Οὐς ἐκάλουν ἰπποκοντιστάς.
Οἱ δὲ τοῖς τόξοις ἔβαλλον, οὓς ἐκάλουν ἰπποτοξότας.
Τινὲς δὲ αὐτῶν ἐλαφροῖς κονταρίοις ἐχρῶντο, καὶ
μίαν ἢ δευτέραν προεξακοντίσαντες τὸ λοιπὸν συνεπλέκοντο
τοῖς πολεμίοις, ἢ τοῖς δορατίοις οἷς εἶχον
ἀπολειπομένοις, ἤγουν τοῖς ἐλαφροῖς κονταρίοις, ἢ
τοῖς σπαθίοις αὐτῶν διαχρώμενοι, καὶ τούτους
ἐκάλουν ἐλαφρούς. Τινές δὲ αὐτῶν καὶ πελέκεις
μικροὺς ἕφερον πανταχόθεν ἐχούσας ἀκωκὰς ὀξείας
ὡς ὀδόντας ἠκονημένους. Καὶ τὴν καβαλλαρικὴν
τάξιν οὕτως ὥπλιζον οἰ παλαιοὶ, ὅσον ἐν συντόμῳ
εἰπεῖν.
λδʹ. Τὴν δὲ πεζικὴν παρὰ τὴν τῶν ἀρχαίων τάξιν
οὕτως εὔρομεν. Τριχῶς μὲν γὰρ αὐτῆς διεμέριζον τὴν
Ἐπλισιν. ὡς ἀνωτέρω εἴρηται ἡμῖν. Καὶ τὴν μὲν
ἐκάλουν ὁπλίτας, τὴν δὲ πελταστὰς τὴν δὲ ψιλούς.
Καὶ τὴν μὲν τῶν λεγομένων ὀπλιτῶν βαρυτάτην παρὰ
πάντας τοὺς πεζοὺς ἐποίουν, κατὰ τὸν Μακεδονικὸν
τρόπον, ἣγουν καθ´ ὃν Ἀλέξανδρος ὀ τῶν Μακεδόνων
ἐχρήσατο.
λεʹ. Καὶ γὰρ σκουτάρια ἐποίουν αὐτοῖς στρογγύλα
μεγάλα παραμήκη, ἃ ἔλεγον θυρεοὺς, καὶ μαχαίρας,
ἤχουν παραμήρια, καὶ θώρακας, καὶ
κράνη, ἤγουν λωρίκια, καὶ κλιβάνια, καὶ
$0=107 $8=408 $9=1
κάσσιδας, καὶ μανικλια, καὶ χαλκότουβα, ἅπερ οἱ
παλαιοὶ περικνημίδας ἐκάλουν· καὶ κοντάρια μακρότερα.
Τοὺς μὲν οὖν ὁπλίτας λεγομένους οὕτως
ὥπλιζον.
λτʹ. Τοὺς δὲ ψιλοὺς πάντων ἐλαφροτάτῃ ὥπλιζον τῇ
παρασκευῇ· οὔτε γὰρ θώρακας, ἤγουν κλιβάνια, ἢ
λωρίκια, οὔτε περικῦῆμΙδας, ἤ γουν ποδόψελλα, ἢ
χαλκότουβα, οὔτε βυρεοὺε. Πἀσπίδας βαρείας, ἤγουν
τὰ μεγάλα σκουτάρια, ἀλλὰ διὰ τῶν μακρόθεῦ βαλλομένων
ὅπλων ἐμάχοντο, οἷον οἱ τοξεύοντες, ἢ
ῥικτάρια ῥίπτοντες, ἢ λίθους βάλλοντες τοὺς μὲν διὰ
χειρὸς, τοὺς δὲ διὰ σφενδόνης. Στολὰς δὲ εἶχον στερεὰς,
καὶ πηκτὰς ἀντὶ λωρικίων, καὶ κλιβανίων, καὶ
τῶν ἄλλων
λζʹ. Τὸ ἑὲ τῶν πελταστῶν λεγόμενον εἶδος, ὅπερ
οἱ νεώτεροι τῶν τακτικῶν οὐκ ἐδήλωσανοἶμαι δὲ,
ὡς ἄνω μοι εἴρηται, τοῖς ψιλοῖς αὐτὸ συμμίξαντες),
καὶ αὐτὸ μὲν εἶχεν ὁπλισμὸν, ἐλαφρότερον δὲ τῶν
ἄλλων. Εἶχε χὰρ πέλτην, ὅ ἐστι σκουτάριον μικρὸν,
καὶ τὰ δόρατα αὐτῶν, ἤγουν τὰ κοντάρια πολὺ τῶν
λεγομένων σαρισσῶν παρὰ τοῖς παλαιοῖς κοντότερα.
Αἰ δὲ σάρισσαι ἦσαν κοντάρια μακρὰ ἕως πηχῶν ιδʹ,
καὶ ἄχρι πηχῶν ιςʹ. Ταῦτα δὲ ἦσαν μάλιστα τῆς Μακεδονικῆς
ὁπλίσεως. Ἐδόκει δὲ ἡ τῶν πελταστῶν
ὅπλισις μέσην ἔχειν τάξιν τῶν τε ψιλῶν καὶ τῶν
δίως λεγομένων ὀπλιτῶν, βαρυτέρα μὲν οὖσα τῶν
ψελῶν, ἐλαφροτέρα δὲ τῶν ὀπλιτῶν.
ληʹ. Ἔν δὲ παρὰ τοῖς ὁπλίταις καὶ ἀσπλς Μακεδονικὴ
χαλκῆ οὐ λίαν κοίλη, ἤγουν σκουτάοιον
στρογγύλον μέγα, ἀπλωτέραν ἔχον τὴν κολότητα,
τὸ δῖ μῖτρον Σὐτῆς σπιθαμῶν γʹ. Ἡν δὲ καὶ κοντάριον
οὐ μικρότερον πηχῶν ηʹ. Τὸ δὲ μακρότερον,
μέχρι τοῦ δύνασθαι ἄνδρα κρατοῦντα κινεῖν αὐτὸ
εὐκόλως.
λθʹ. Ἡ δὲ Μακεδονικὴ φάλαγξ ἐκείνη, ἤγουν ἡ παΡαταγὴ,
ἐδόκει τοῖς πολεμίοις ἀνυπόστατος εἶναι,
διὰ τὴν ἐν ταῖς τάξεσι κατασκευήν. Ἱστατο γὰρ ὁ
ἀνὴρ ἐξωπλισμένος ἐν τῷ τοῦ ἀγῶνος τῆς συμβολῆς
καιρῷ καταπυκνουμένης τῆς παραταγῆς ἐν τῇ
ἀκάστου στάσει εἰς πήχεις δύο κατέχων τὴν σάρισσαν,
ἤγουν τὸ μακρὸν κοντάριον, ὅπερ, ὡς μέν τινες
ἕφασαν, πηχῶν ἐξκαίδεκα, κατὰ δὲ τὴν ἀλήθειαν,
πηχῶν ιδʹ. Τούτων δὲ τέσσαρες μὲν πήχεις ἀφαιρεῖ
σὸ μεταξὺ τῶν χειρῶν εἰς τὸ ὀπίσω. Οἱ δὲ λοιποὶ δέκα
πήχεις εἰς τὸ ἔμπροσθεν ἐκτείνονται πρὸ τῶν
σωμάτων. Τοσαῦτα μὲν οὖν καὶ περὶ τῆς καθ´ ἕνα
ἄνδρα στρατιώτην ὁπλίσεως ἔκ τε τῶν παλαιῶν καὶ
τῶν νεωτέρων τακτικῶν ἀναλεξάμενοι διεταξάμεθά
τε καὶ διωρισάμεθα, ἵνα ἔχων αὐτῶν τὴν γνωσιν
ἐκλέγῃ τὸ χρήσιμον.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ Ζʹ.
ΚΠερὶ γυμνασίας καβαλλαρικῆς καὶ πεζικῆς.
α´ Ἐξῆς δὲ καὶ περὶ τῆς αὐτῶν γυμνασίας πρὸ
τῶν πολεμικῶν ἀγώνων ὀφειλούσης γίνεσθαι μετρίως
σοι καὶ συντόμως ὑπαγορεύσομεν, ὦ στρατηγὲ,
ἵνα προπαρασκευάζῃς αὐτοὺς ἐθίζεσθαι πρὸς
δἰῆραε.
ΟΟΝεΤΙΤΟΤΙΟ νΙ.
$0=107 $8=409 $9=1
τοὺς ἀληθεῖς κινδύνους διὰ τῶν ἐν γυμνασίᾳ κανδύνων.
Τὸ γὰρ ἀγύμναστον παντελῶς ἀμαθὲς καὶ
τυφλὸν πρὸς τὰς ἀθρόας καὶ ἀμελετήτους ἐγχειρήσεις
αὖρίσκεται.
βʹ. Ἠ γὰρ ἐν καιρῷ χειμῶνος, ἢ ἐν ἑτέρῳ καιρῶ
ἐν ᾧ ἐστιν ἀνοχὴ πολέμου, ἤ τινων ἐπελεύσεων κατὰ
πολεμίας γῆς ἄνεσις, γυμνάζειν σε χρὴ τὰ στρατόπεδα,
καὶ ποιεῖν τοὺς στρατιώτας πολεμικοὺς, καὶ
ὥσπερ συντρόφους τῶν πόνων διὰ τοῦ ἐθισμοῦ καὶ
μὴ ἀφίῃς αὐτοὺς ἀργεῖν, μήτε ῥᾳθυμεῖν. Καὶ γὰρ
ἀργία μαλακὰ καὶ ἀσθενῆ ποιεῖ τὰ σώματα, ἡ δὰ
ῥαθυμία δειλὰς καὶ ἀνάνδρους τὰς ψυχὰς παρασκευάζει.
Αἱ γὰρ ἡδοναὶ τὸ καθ´ ἡμέραν δελεάζουαιν
καὶ ἐντολμότατον διαφθείρουσι. Καὶ ἄταν ἑπὲ
μακρὸν χρόνον ἀνεθέντες πάλιν ἐπὶ τοὺς πόνους
ἔλθωσιν, οὔτε ἡδέως ἕξουσιν, οὕτε ἐπὶ πολὺ καρτερήσουσιν,
ἀλλ´ εὐθέως φεύγουσιν πρὶν ἡ καὶ πεῖραν
λαβεῖν τῶν πολεμικῶν πόνων. Εἰ δὲ καὶ εἰς πεῖραν
ἐπὶ μικρὸν ἔλθωσιν, ταχέως ἀποχωρίζονται, φέρειν
τοὺς πόνους καὶ κινδύνους οὐ δυνάμενοι. Διόπερ καὶ
ἀγαθὸν ἐγὼ κρίνω στρατηγὸν, ὅταν τὰ χρήσιμα τότε
σκευάζει καὶ διατάττει καὶ ἔργα καὶ πράγματα,
ὅταν οὐ κατεπείγουσιν αἱ τῶν πολεμικῶν πόνων
ἀνάγκαι. Γύμναζε δὲ τὸν στρατὸν τοιούτοις πόνοις
Κγʹ. Πρῶτον μὲν τὸν καθ´ ἕνα στρατιώτην ὡς ἐν
μελέτῃ, τοὺς μὲν ὁπλίτας σκουτάτους πεζῇ, ἤγουν
τοὺς φοροῦντας τὴν πανοπλίαν, εἰς μονομαχίας μετὰ
σκουταρίων καὶ βεργίων ἀντισαλλήλων,
ζ. Εἰς τὸ ῥίψαι μήκοθεν ῥικτάρια, καὶ ματζυμάρβουλον,
ὃ λέγεται νῦν σαλίβα, καὶ τζικούριν.
ε. Τοὺς δὲ λεγομένους ψιλοὺς οὕτω γυμνάσεις,
εἰς τοξείαν σύντομον κατὰ κονταρίσυ ὑψηλοῦ ἀπὸ
διαστήματος.
τʹ. Εἰς τὸ ῥίπτειν μήκοθεν ῥικτάριν καὶ σωςνδξξ--
λον.
ζʹ. Εἰς πηδήσεις καὶ δρόμους κατά τε ὁμαλῶν τέπων
καὶ ἀνωμάλων. Τοὺς δὲ καβαλλαρίους γυμνάσεις
εἰς τὸ τοξεύειν συντόμως. Ἱ γὰρ ταχύτης καὶ ἐκτινάσσεσθαι
παρασκευάζει τὴν σαγίτταν καὶ ἰσνυρῶς
βάλλεσθαι. Ὅπερ τῶν ἀναγκαίων ἑστὶ, καὶ τοῖς ἐπὶ
ἴππων ὀχουμένοις χρήσιμον.
ηʹ. Καὶ ἔτι εἰς τὸ τοξεύειν πεζῇ ἀπὸ διαστήματος
συντόμως, εἴτε κατὰ κονταρίου, εἴτε κατὰ ἑτέρα
Ο σημείου.
ὑʹ Εἰς τὸ τοξεύειν ἐπάνω ἵππου τρέχοντος συντόμως
ἔμπροσθεν, ὄπισθεν, δεξιὰ, ἀριστερά. Εἰς τὸ
πηδᾷν ἐφ´ ἴππους.
ιʹ. Εἰς τὸ τοξεύειν συντόμως ἐπάνω ἵππου τράχοὔτος
μίαν ἢ καὶ δευτέραν σαγίτταν, καὶ ἀποτίθεσθαι
τὸ τόξον τεταγμένον ἐν τῷ θηκαρίῳ, ἐὰν
πλατὺ ᾔ ἢ ἐν ἄλλῳ ἡμιθηκίῳ ἐπὶ τούτῳ γινομένῳ
εὐκαίρως. Καὶ ἐπιλαμβάνεσθαι τοῦ κονταρίου ἐπὶ τοῦ
ὥμου βασταζόμενον, καὶ εἰτα τὸ τόξον, τεταγμένον
ἐν τῷ θηκαρίῳ, κρατεῖν δὲ τὸ κοντάριν, καὶ συντόμως
ἀποτίθεσθαι αὐτὸ ἐν τῷ ὤμῳ, ἐπιλαμβάνεσθαι
δὲ τοῦ τόξου.
ΝΟΤΧ.
$0=107 $8=410 $9=1
καʹ. Εἰς τὸ ἐπέρχεσθαι ἀλλήλοις ἄνδρας ὃύο, καὶ
ὑποχωρτῖν καὶ πάλιν ἐπελαύνειν, καὶ ἐξελίσσειν,
κατὰ τὸν τύπον τοῦ λεγομένου παρακονταρίου.
ιβʹ. Τινὰς δὲ αὐτῶν καλόν ἐστι καὶ ἐν τῷ ὀδοιπορεῖν
τοὺς στρατιώτας γυμνάζεσθαι ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ,
καὶ ἐπιτηδεύειν αὐτὰ ἐπάνω τῶν ἵππων ποιεῖν. Ἐκ
τούτου γὰρ καὶ ἡ ὁδὸς ἀνεμπόδιστος ἐκτελεῖται, καὶ
οἱ ἴπποι οὐ συντρίβονται.
ιγʹ. Ἐὰν δὲ συμβῇ καὶ χρονίσαι τὸ στράτευμα ἐν
ἐξπεδίτῳ, ἤγουν νθα συνάγεται κατὰ τὸν ἴδιον
καιρὸν ἄλος ὁ στρατὸς, μὴ ἀργοὺς εἶναι τὸν καθένα,
ἀλλ´ ἐθίξεσθαι αὐτοὺς, ὡς εἴρηται, πονεῖν. Καὶ ποτὲ
μὲν γυμνάζεσθαι πονεῖν κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον,,
ποτὲ δὲ ὡς ἐν παρατάξει καὶ ἐν ἀλλήλοις· ποτὲ δὲ
εἰς ὅπλων ἐργασίας ἀπασχολεῖσθαι. Ἐ γὰρ ἀργία
οὐ μόνον νωθροὺς καὶ ἀνάνδρους ποιεῖ, ἀλλὰ καὶ
κενά τινα καὶ στασιώδη μελετᾷν αὐτοὺς παρασκευάζει
καὶ παρεξάγει. Γυμναζόμενοι δὲ πρὸς τοὺς
ἑκουσίους πόνους, εὐκόλως ἄρα καὶ τοὺς ἀκουσίους
ὑπενείκωσι, καὶ πρὸς τὰ παραγγελλόμενα αὐτοῖς
ὁπακοίειν ἐθισθῶσιν.
ιδʹ. Καὶ οὐ μόνον καθένα γυμνάσεις αὐτοὺς, ἀλλὰ
ἐθίσεις καὶ καθόλου γινώσκειν τὰς ἰδίας τάξεις, καὶ
μένειν ἐν αὐταῖς, καὶ ταῖς ὄψεσι, καὶ τοῖς ὁνόμασι
συνήθεις ἀλλήλους γίνεσθαι, καὶ τίς στρατιώτης
ὑπὸ τίνα ἐστὶν ἄρχοντα, καὶ ἐν ποίῳ βάνδῳ, καὶ
μετὰ πόσων ἀνδρῶν τάττεται,
ιʹ. Γινώσκειν δὲ τὰ ὀξέα παραγγέλματα μετὰ
τάξεως παρὰ των ἀρχόντων γινόμενα. Οἷον τὰς
ἐκτάσεις, εἴτε κατὰ πλάτος, εἴτε κατὰ μῆκος τῆς
παρατάξεως. Ὡμοίως δὲ καὶ τὰς συστολὰς, ἤγουν
σφίγξεις εἰς πύκνωσιν. Καὶ τὰς κλίσεις, ἐπὶ τὰ
ἀριστερὰ, ἐπὶ τὰ δεξιὰ, καὶ τὰς τῶν ὁρδίνοιν μεταποιήσεις,
τὰ διαστήματα τῶν στάσεων ἀπὸ ἀνδρὸς
εἰς ἄνδρα, καὶ τὰς μερικὰς αὐτῶν πυκνώσεις ἢ
ἀραιώσεις, καὶ τὰς ἀδιαλλήλων ἀπαντήσεις καὶ
ἀντιδαμάσεις, ἤτοι ἐρχομένων ἢ ἀπερχομένων, καὶ
τὰς κατὰ τὰς ἀκίας ἤγουν τοὺς ὁρδίνους διαιρέσεις
αὐτῶν καὶ μετρισμούς.
τϛʹ. Καὶ κατατάξεις αὐτὴν φάλαγγα, ἤγουν τὴν
ὅλην παραταγὴν, ὅταν, ὡς εἴρηται, ἐπὶ βάθος
συστέλλεται, καὶ ὅταν ἐπὶ μῆκος ἐκτείνεται, καὶ τὴν
λεγομένην ἀντιστομον ἤγουν δίστομον μάχην, ὅταν
οἱ λεγόμενοι οὐραγοί, ἤτοι οἱ ὄπισθεν τῶν ὅλων
ἀκιῶν, ἐπιστρέψαντες πρὸς τοὺς κυκλοῦντας κατὰ
πρόσωπον μάχονται ὡς πρωτοστάται, καὶ ὄπισθεὰ
αὐτῶν ὁμοίως αὐτοῖς ἀντιστρέψει τὸ ἥμισυ τῆς
ἀκίας, καὶ πάλιν τὰς ἐκ τῶν τοιούτων μεταβολῶν
ἀνακλήσεις καὶ ἀποκαταστάσεις.
ιζʹ. Οἱ γὰρ πρὸς ταῦταπάντα ἐθιζόμενοι στρατιῶται
ἄιὰ τάχους, ὡς εἰπεῖν, καὶ αὐτόματοι φέρονται πρὸς
τὴν τάξιν. Οἱ δὲ τούτων ἀνέθιστοι καὶ ἁπαίδευτοι,
διὰ ταράχου πολλοῦ, καὶ μόλις ἀποκαθίστανται εἰς
ιὰς κατεπειγούσας τῆς τάξεως χρείας.
ιηʹ. Διαμερίσας δὲ τὸ στράτευμα πρὸς ἀλλήλους
ἀσιδήρῳ μάχῃ συμβαλλέτωσαν, ἤτοι διὰ κονταρίων
ἄνευ ξιφῶν, ἢ σαγιττῶν ὁμοίως, ἢ, ὡς εἴπομεν,
$0=107 $8=411 $9=1
ἀντὶ σπαθίων βεργίοις, ἢ νὰρθηκας, ἢ καλάμους
ἀντὶ κονταρίων ἀναδιδούς. Ἐὰν δὲ καὶ βώλους ἔχῃ ἡ
γῆ ἐν ῇ γυμνάζονται, τούτους βάλλειν κέλευε κατ´ ἀλλήλων
ἐν τῇ γυμνασίᾳ τῆς συμβολῆς. Ποτὲ δὲ καὶ
τὰ λεγόμενα χαρζάνια ἢ τούτοις ὅμοιά τινα χρήσθῳσαν
ἐν τῇ μάχῃ.
ιθʹ. Δείξας δὲ αὐτοῖς καὶ βουνοὺς ὀρθίους, κέλευς
σὺν δρόμῳ ἀναβαίνειν καὶ καταλαμβάνειν αὐτοὺς,
ἔχοντας δηλονότι τοὺς βουνοὺς ἐκείνους ἑτέρους
στρατιώτας ἐφεστῶτας ἐπ´ αὐτῶν.
κκ. Καὶ ὅταν τινὰς τῶν στρατιωτῶν γυμνάσῃς,
πάλιν ἐκείνους ἐκβαλὼν ἑτέροις ἐπιδώσεις τὰ εἰρημένα
ὅπλα. Καὶ τοὺς μείναντας βθ ἀνδραγαθήσαντας
ἐν τῇ γυμνασία ἐπαινέσεις, τοὺς δὲ ἀφυως ἑλθόντας
καὶ ἀνάνδρως παραθήξεις, καὶ παροτρυνεῖς
εἰς τὸ τὰ ἐλαττώματα αὐτῶν ἀνορθωθῆναι
καʹ. Ἐκ γὰρ τῆς τοιαύτης μελέτης καὶ γυμνασίας
οὐ μόνον ἐθίζεται πρὸς τοὺς πόνους τὸ στράτευμα,
ἀλλὰ καὶ ὑγιαίνει, καὶ πᾶσαν τροφὴν ἡδέως ἐσθίει,
καὶ πίνει, κἂν λιτή ἐστιν, ὑπὲρ τὰς πολυτελεῖς τρυφάς·
γίνεται ὅὲ αὐτῶν τὸ σῶμα καὶ στεῤῥὸν, καὶ
συνεθίζεται τοῖς μέλλουσι πόνοις, ἱδρῶτι, καὶ θάλπεε
καὶ καύματι ἀσκιάστῳ, καὶ κρυμοῖς καὶ χειμῶσι
συγγυμναζόμενον.
κβʹ. Ὁμοίως δὲ γυμνάσεις καὶ τοὺς καβαλλαρίους
ἐρίζειν αὐτοὺς ποιῶν, καὶ ἀμιλλᾶσθαι. καὶ διώξειι
ποιεῖν, καὶ συμπλοκὰς, καὶ ἀκροβολισμοὺς, ἤγουν
τοξείας, ἢ ἀκοντίσεις, καὶ ὅσα εξῆς σοι πλατύτερον
δηλώσω.
κγʹ. Ταῦτα δὲ ποιεῖν καὶ ἐν ἐπιπέδοις τόποις, καὶ
περὶ αὐτὰς τὰς ῥίζας τῶν βουνῶν ἐφ´ ὅσον δυνατόν
ἐστιν αὐτοὺς, καὶ τραχέων ἐγγίζειν τόπων.
κδʹ. Καὶ τοῦτο μὲν τοῖς παλαιοῖς ἔδοξεν, ἐμοὶ δὲ
δοκεῖ μὴ μόνον εἰς δρόμευς ἐν τοῖς ὁμαλοῖς τόποις
ἐθίζεσθαι τοὺς ἴππους ἀναγκαῖον εἶναι, ἀλλὰ καὶ εἰς
ὑψηλοὺς καὶ δασεῖς καὶ τραχεῖς, ὥστε σὺν ἐλασίᾳ
τούτους διαβαίνειν. Ὁμοίως δὲ καὶ εἰς τοὺς κατωφερεῖς.
Ἐὰν γὰρ εἰς τοὺς τοιούτους ἐθίζονται, οὐκ
ἔτι οὐδὲ τοὺς ἄνδρας οὐδὲ τοὺς ἵππους ξενίζει τόπος
ἢ ἀδικεῖ.
κεʹ. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ θέρους μὴ ἑπιτη,
δεύειν πυκνῶς τοὺς ἵππους ποτίζειν. Διὸ οὐδὲ χρήσιμόν
ἐστι πλησίον ποταμῶν ἀπληκεύειν
κϛʹ. Καὶ παρατάσσεσθαι δὲ εἰς τοὺς δυσχερεῖς καὶ
ἠ δυσβάτους τόπους, καὶ ἐπιτρίπειν ὥς ἐστι τὸ βάνδον,
καθὼς φθάσει ὁ τόπος ἑκάστῳ σὺν ἑλασίᾳ
ἀνέρχεσθαι ὁμοίως δὲ καὶ κατέρχεσθαι.
κζ. Ὅσοι τοίνυν φειδόμενοι τῶν ἵππων αὐτῶν
περιφρονοῦσι τῆς τοιαύτης αὐτῶν γυμνασίας, ἐαυτοῖς
ἐπιβουλεύουσι.
κη. Ἐπὶ τούτοις δέον ἐστὶν, εἰ καὶ μετρίως, ὅμως
καὶ ἐν ὀλίγοις ὑποδείξεσι, καθὼς προῦπεθέμεθα,
πλατύτερον τὰς τῶν ἀρχαίων κινήσεις καὶ τὰ λεγόμενα
παραγγέλματα, ἵνα προγυμνάζῃς καὶ ἐν τούτοις
τὸ στράτευμα, καὶ διεγείρης αὐτοὺς καὶ διὰ
$0=107 $8=412 $9=1
λόγων καὶ δι´ ἔργων πρὸς τὰς πολεμικὰς μεθόδους.
Μετὰ γὰρ τὴν γυμνασίαν τοῦ καθ´ ἕνα στρατιώτου
πεζοῦ καὶ καβαλλαρίου δεῖ σε καὶ ἕκαστον τάγμα
Κτοι βάνδον γυμνάζειν καθ´ ἑαυτὸ οὕτως·
κθʹ. Τοῦ βάνδου τῶν καβαλλαρίων ἀπὸ τῶν λεγομένων
ἀκιῶν ἤτοι ὁρδίνων συνεστῶτος καὶ συντεταγμένως
ἱσταμένου παραγγέλλει ὁ μανδάτωρ τὰ
προστεταγμένα, οἷον·
λʹ. Ὅταν ἡ συμβολὴ γένηται, μηδελς ἀφήσῃ,
μηδεὶς προλάβῃ, ἕως ἂν διώξῃς τὸν ἐχθρόν. Ἐὰν
ἐκβῇς ἀπὸ τῆς τοῦ μετώπου ὄψεως, βλέπε τὸ βάνδον,
δίωκε μὴ ὡς στρατιώτης δειλὸς, ἀλλ´ ὡς στρατοώτης
ἀνδρεῖος, καὶ μὴ κατὰ παράκλησιν
ἐάσῃς, μήτε ἄλλῳ τρόπῳ· φύλαττε, στρατιώτα, τὴν
τάξιν σου· φύλαττε καὶ σὺ, βανδοφόρε, ὅταν καταπολεμήσῃε,
ἵνα ἀκολουθῆς τῷ ἐχθρῷ. Εἰ δὲ ἐκβῇς
τὴν ὄὼιν τῆς παραταγῆς, μὴ ἐλάσῃς ἰσχυρῶς
ἐν τῷ κάμπῳ, ἵνα μὴ σκορπίσῃς τὴν σὴν
τάξιν.
λα´. Ἡ δὲ καθ´ ἑαυτὴν τοῦ τάγματος γυμνασία
τῶν καβαλλαρίων αὕτη, Δστε κινεῖν συντεταγμένως
ὡς ἐν παραταγῇ, ἢ μετὰ δρόμου ἐπί τι σημεῖον,
καὶ οὕτως ἵστασθαι. Καὶ ὅταν θέλῃ κινῆσαι,
σημαίνειν δέον μόνῃ τῇ φωνῇ, ἢ τῷ βουκίνῳ, ἢ
νεύματι φλαμούλου, καὶ οὕτως κινεῖν. Ὅταν δὲ θέλῃ
στῆναι, σημαίνειν τῇ φωνῇ, ἢ τῷ ἤχῳ τοῦ σκουταρίου,
ἢ τῇ τούβᾳ, ἡν νῦν λέγουσι βούκινον, ἢ τῇ
ταυραίᾳ· καὶ αὕτη μία κίνησις.
λβʹ. Ἐτέρα δὲ, ὥστε ἴσα περιπατεῖν ἐν ἀραιοτέ-
περιπατεῖτε.
λγʹ. Ἐτέρα δὲ, ὥστε σφίγγεσθαι κατὰ πλευρὰν,
μάλιστα πρεπόντως. Ὁμοίως δὲ σφίγγεσθαι κατ´
οὐράν. Τὸ δὲ σφίγγεσθαί ἐστιν τὸ πυκνοῦσθαι, ἵνα
καὶ κατὰ πλευρὰς καὶ κατὰ ὧμον ἀλλήλοις ἐγγίζωσι.
Παραγγέλλει δὲ, Κατὰ πλευρὰν σφίγγε, τουτέστι
δεκάρχαι πρὸς δεκάρχας, πεντάρχαι πρὸς πεντάρχας,
τετράρχαι πρὸς τετράρχας. Καὶ σφίγγωνται
πάντες, ὡς εἴρηται, πλευρὰ πρὸς πλευρὰν ἐγγίζοντες.
Οὐκ ἐπιθενὸς δὲ μέρους σφίγγονται, ἀλλ´
ἐπὶ τὸν μέσον τόπον, τουτέστι τὸν βανδοφόρον,
ῶστε ἔνθεν κἀκεῖθεν αὐτοῦ γίνεσθαι. Συντόμως
γὰρ καὶ εὐτάκτως ἡ τοιαύτη γίνεται σφίγξις.
Ὥσπερ δὲ οἱ δεκάρχαι οἰσοῦνται ἐν ἀλλήλοις
κατὰ μέτωπον, οὕτως πρέπει καὶ τοὺς τετράρχας
ἤγουν τοὺς οὐραγοὺς, ἰσοῦσθαί τε [τοὺς] ὀπίσω τοῦ
ὀρδίνου. Αὐτῶν γὰρ σφιγγομένων κατὰ λόγον, κἂν
λιποτακτήσωσιν ἐν ταῖς συμβολαῖς οἱ ἔμπροσθεν,
κωλύονται ὑπ´ αὐτῶν εἰς τὰ ὀπίσω τρέπε-
σθαι.
λδʹ. Ἐτέρα δὲ, ὅταν σφίγγωνται καὶ κατ´ οὐράν.
Οὐ γὰρ μόνον τὸ πλάτος τῆς παραταγῆς δέον σφίγεοθαι,
ἀλλὰ καὶ τὸ πάχος αὐτῆς, πολλάκις ἀλλήλοις
κατὰ τοὺς ὥμους ἐγγίζοντες.
$0=107 $8=413 $9=1
λεʹ. Ἐτέρα δὲ κίνησις, ὥστε μειὰ τὴν ἀκρισῆ
πύκνωσιν τῆς κατὰ πλευρὰν μάλιστα σφίγξεως
πεπυκνωμένους περιπατεῖν, ὅταν ἡ τοξεία ἄρχεται
γίνεσθαι, καὶ παραγγέλλει, Πάταξον, καὶ ἐπικλιμένων
τῶν δεκαρχῶν καὶ πενταργῶν ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν,
καὶ σκεπόντων τὰς ἑαυτῶν κεφαλὰς καὶ
μέρος τῶν τραχήλων τῶν ἴππων μετὰ τῶν σκουταρίων
αὐτῶν, καὶ τὰ κοντάρια ἀναβασταζόντων
ἐπὶ τοὺς ὤμους καὶ ὑποκρυπτομένων μετὰ τῶν
σκουταρίων ἐπελαύνειν εὐτάκτως τριπόδῳ μόνῳ
ἤγουν κινήματι συμμέτρῳ τῷ λεγομένῳ κάλπα, καὶ
μὴ βιαίως τρέχειν, ἵνα μὴ τῇ ὁξύτητι τῆς ἀλασίας
διαλυθῇ ἡ τάξις πρὸ μίξεως χειρῶν, ὅπερ ἑστὶν ἐπικίνδυνον,
τοὺς δὲ ὅπισθεν ὅσοι τοξόται εἰσὶ τοξεύειν.
λςʹ. Ἐτέρα, δὲ κίνησις, ὥστε ἐπιδιώκειν ὁτὲ μὲν
σὶν ἐλασίᾳ] ὡς κούρσωρας, οὓς οἱ νῦν προκλάστας
λέγουσιν, ὁτὲ δὲ συντεταγμένως ὡς διαφένσωρας,
οὓς ἡμεῖς καλοῦμεν ἐκδίκους. Καὶ εἰ μὲν
ὡς κούρσωρας χρὴ κινεῖν, παραγγέλλει· Δρόμῳ
ἔλα. Καὶ ἕως ἐνὸς μιλίου ἀποκινοῦσι σὺν ἐλασίᾳ.
Ἐὰν δὲ ὡς διαφένσωρας, παραγγέλλει· Μετὰ
τῆς τάξεως ἀκολούθει· καὶ ἀκολουθοῦσι συντεταγ
μένως.
λζʹ. Ἐτέρα δὲ κίνησις, ὥστε ὑποχωρεῖν ὀλίγον
καὶ πάλιν ἀντιστρέφεσθαι. Καὶ ὅτε μὲν θέλῃ
Δποχωρῆσαι, ὁ κούρσωρ κράζει, Τύπτε καὶ ὑποχώρει
σὺν ἐλασίᾳ, ἔως ἓν ἢ δεύτερον σαγιττοβόλον·
ἐπὶ τοὺς διφένσωρας πάλιν κράζε· Στράφου,
ἔλα· καὶ ἀνθυποστρέφουσιν ὡσανεὶ κατὰ τῶν ἐναντίων
Καὶ τοῦτο ποιεῖν πολλάκις, καὶ μὴ μόνον ἐκὶ
τὴ πρόσω, ἀλλὰ καὶ δεξιὰ, καὶ ἀριστερὰ, καὶ πάλιν
ὡσανεὶ ἐπὶ τὴν δευτέραν τάξιν, καὶ ποτὲ
μὲν ἐν αὐτῷ τῷ διαλείμματι ταύτης, ποτὲ δὲ
ἐν τῷ μεταξὺ αὐτῆς ἐξελίσσεσθαι, καὶ ἅμα
δρουγγιστὶ, ἡγουν ὁμοῦ ὁρμᾷν κατὰ τῶν ἐχθρῶν
ἐν δὲ ταῖς γυμνασίαις τὰ κοντάρια ἀναβασταζόμενα
ἔχειν δεῖ, καὶ μὴ εἰς πλάγιον, ἵνα μὴ οἱ ἵπποι
ἐν τῆ ἐλασίᾳ ἐμποδίζωνται.
ληʹ. Ἐτέρα δὲ κίνησις, ὥστε μετατίθεσθαι σοντεταγμένως
ἀριστερὰ καὶ δεξιὰ, ὅπερ ἀρμόζει πλαγιοφύλαξιν
καὶ ὑπερκερασταῖς, ἤγουν τοῖς ἐπὶ τὸ
κυκλῶσαι τὴν τῶν πολεμίων παράταξιν τεταγμένοις
ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ μέρους ὥσπερ κέρας, καὶ παρ-
»αγγέλλει, εἰ μὲν ἀριστερὰ μετατίθεσθαι βούλεται,
Κατάφερε πρὸς τὰ ἀριστερά· εἰ δὲ δεξιὰ μετατίθεσθαι,
Κατάφερε πρὸς τὰ δεξιά· καὶ οὕτως μετατίθεσθαι·
ἐὰν μὲν ἕν βάνδον ἐστί, τὸ ἕν· εἰ δὲ
πλείονα, ὀμοίως τοῦ ἑνὸς μέρους μετατιθεμένου,
καὶ τὰ λοιπὰ ὡσαύτως κατὰ ἐν βάνδον ποιοῦσιν,
λθʹ. Ἐτέρα δὲ κίνησις, ὥστε μεταβάλλεσθαι ποτὲ
μὲν ἐν οἷς ἵστανται τόποις, ποτὲ δὲ καὶ τὸ μέτωπον
τῆς παρατάξεως ἀλλάσσοντες. Ἐὰν μὲν γὰρ αἰφνιδιααμός
$0=107 $8=414 $9=1
τις γένηται ὑπὸ ἐχθρῶν, κατὰ νώτου, ἣγουν
ὄπισθεν, ἐπιφερομένων, παραγγλλει, Μετασχημάτισον.
Καὶ ὡς ἵστανται ἐν τοῖς τόποις αὐτῶν ἐπὶ
οὐρὰν ὄπισθεν βλέπουσι τῶν βανδοφόρων μόνων
μετὰ τῶν ἀρνόντων εἰς τὸ κατὰ οὐρὰν μέτωπον
ἐρχομένων. Εἰ δὲ πλῆθος ἐχθρῶν ἐπιφανῇ ὅπισθεν,
παραγγέλλει, Μετάλλαξον. Καὶ τότε μετατίθενται
κατὰ βάνδον
μʹ. Οὐ μόνον δὲ ἐπὶ μῆκος ὀρδινεύειν καὶ γυμνά.
ξειν ἀναγκαῖόν ἑστιν, ἀλλὰ καὶ δρουγγιστὶ τάσσοντας
γυμνάζειν καὶ ἐξελαύνειν ἐπ´ εὐθείας καὶ κύκλους
διαφόρους, πρῶτον μὲν διὰ τὰς ὑποχωρήσεις
καὶ ἀντιστροφὰς, εἶτα διὰ τὰς αἰφνιδίους κατὰ τῶν
ἐχθρῶν ἐφόδους, λοιπὸν δὲ καὶ διὰ τὸ συντόμως τοῖς
δεομένοις ἐπιβοηθεῖν. Εἰ γὰρ οὔτως ἐθισθῶσι τὰ
τάγματα, ἐτοίμως ἔχουσι καὶ εἰς κούρσωρας, ἤγουν
προκλάστας, ἢ προμάχους, καὶ εἰς διφένσωρας,
ἤγουν ἐκὰίκους, ἢ βοηθοὺς, καὶ εἰς ἑκάστην χρείαν
τάσσεσθαι.
μαʹ. Καὶ τῆς τοιαύτης οὖν γυμνασιας κατορθουμένης
εἰς τὰ πλείονα, εἰ καὶ μὴ πάντα δεῖ γινώσκειν
τοὺς στρατιώταςοὐ γὰρ δεῖ πάντα πουβλικίζεσθαι,
διὰ τὸ μὴ τοῖς ἐχθροῖς γινώσκεσθαι· διὰ τῶν εἰρημένων
τούτων ἐννέα κινήσεων πρὸς πᾶσαν χρείαν
Κτοιμα γίνονται τὰ αὐτῶν τάγματα, καὶ εἰς κούρσωρας,
καὶ εἰς διφένσωρας, καὶ εἰς πλαγιοφύλακας,
καὶ εἰς ὑπερκεραστὰς, ὅτε χρεία γένηται ἀφορισθῆναί
τινας αὐτῶν, ἐν συνηθείᾳ πάσης τάξεως γινό-
μενα.
μβʹ. Ἀναγκαῖον δέ ἐστι λοιπὸν καὶ τὴν πρὸς ἄλληλα
τὰ βάνδα συμφωνίαν καὶ τάξιν εἰθίζεσθαι ὡς
ἐπὶ παρατάξεως. Ἀλλ´ ἵνα, ὡς εἴρηται, μὴ φανερὰ
γένεται ἡ πᾶσα Ἰταξις τολς ἐχθροῖς. Οὐδέποτε γὰρ
πρὸ τῆς μάχης τὴν πᾶσαν τάξιν ἐν τῷ ἅμα, τουτέστιν
εἰς πρώτην καὶ δευτέραν παράταξιν, διὰ
γυμνασίαν μόνην τάσσειν, ἢ πλαγιοφύλακας, ἢ τοὺς
ὑπερκεραστὰς λεγομένους, ἢ τοὺς δρουγγιστὶ καὶ
λανθανόντως προσπίπτοντας, ἢ ἐνέδρας, ἤ γουν ἐγκρίματα·
τὰ γὰρ τοιαῦτα στρατηγίας μᾶλλον
πιτηδεύματα εἶναι κατὰ τῶν ἐχθρῶν, ἢ τάξεως,
Απερ προπουβλικίζεσθαι ἐν ταῖς γυμνασίαις οὐ
συμφέρει. Ἀλλὰ τότε πρὸς τὸ παρὸν κατὰ τὴν ἀπαιτοῦσαν
χρείαν ποιεῖ.
μγʹ. Πρέπον οὖν, εἴτε καθ´ ἑαυτὸ τοῦ κόμητος τὸ
βάνδον, εἴτε δρούγγους, εἴτε τούρμα, εἴτε καὶ προκαράταξις
πολλοῦ στρατοῦ ἐστιν, ἐν τρισὶ μέρεσι
τάσσειν τοὺς γυμναζομένους. Καὶ εἰ μὲν βάνδον
ἐστὶ τὸ καθ´ ἑαυτὸ γυμναζόμενον, τοὺς πλείους αὐτῶν
ἐν τάξει κουρσώρων ποιεῖν. Ἀπὸ δέκα δὲ καβαλλαρίους
ἐπὶ ἀπλῆς ἀκίας ἔνθεν κἀκεῖθεν αὐτοὺς
ἰσομετώπους τάσσειν ἐν τάξει διφενσώρων, ἄλλους
δὲ ὀλίγους καβαλλαρίους ἄχρι δέκα τάσσειν δι´
ὄψεως ἐναντίους, ὥστε τὴν συμβολὴν πρὸς αὐτοὺς
εἰκάζεσθαι.
$0=107 $8=415 $9=1
μὲʹ. Κινούντων δὲ αὐτῶν ὡς ἐπὶ μάγην δξίρχεσθαι
σὺν ἐλασίᾳ τοῦ κούρσωρος, καὶ χωρίζεσθαι τῶν
διφεστόρων, καὶ τρέχοντας ἐπ´ ὐθείας ὡς ἱν ἢ
δεύτερον μλιν, ὑποστρέφειν ἕως τοῦ ἡμίσεως ἑκείνου
διαστήματος, καὶ ἐκκλίνοντας ποτὲ μὲν δεξιὰ
ποτὲ δὲ ἀριστερὰ τρέχειν, οὔτως δὲ ποιεῖν καὶ τρίτον
καὶ τέταρτον, εἶτα πάλιν κυκλοειδῶς ἐλαύνειν, καὶ
μετὰ ταῦτα προστρέχοντας ἐν τῷ μεταξὺ τόπῳ τῶν
διφενσώρων, ὅθεν καὶ ἐξῆλθον, μετὰ τῶν ὡς ἐν τάξει
διφενσώρων ἐλαύνειν, ὡς εἰς ἀπάντησιν τῶν καταδικωκόντων
αὐτούς.
μεʹ. Οθτω δὲ ποιεῖν καὶ δρούγγου γυμναζομένου·
καὶ τὰ μὲν τῶν βάνδων αὐτοῦ τάσσειν κούρσοωρας,
τὰ δὲ διφένοωρας, καὶ πάλιν ἐναλλάσσειν ᾶὗτὰ, ὧστε
Ιτὰ μὲν]) τοὺς κούρσωρας, τὰ δὲ διαφένσωρας ποιεῖν,
καὶ τοὺς διαφένσωρας, ὥστε πρὸς τὴν δοκοῦσαν
χρείαν ἑτοίμους αὐτοὺς εἶναι.
Κμεʹ. Ὁμοίως δὲ ποιεῖν καὶ τούρμας γυμναζομένης
παρατάξεως πρώτης, καὶ παρατάξεως δευτέρας.
Ἐπισκέψαι δὲ εἰς τὰς κυκλοειξεῖς ἐλασίας τῶν
κουρσύρων ὅπου διάφορα βάνδα εὐρίσκονται, ὥστε
εἰς δύο ἀρχὰς ταῦτα μερίζεσθαι, καὶ ἐλαύνειν τὴν
ναντίαν ἀλλήλων, καὶ ὑπ´ αὐτὰς τὰς ἀρχὰς, τὴν
μὲν μίαν ἕξω, τὴν δὲ δευτέραν ἑσωτέρω τρέχειν, ἵνα
μὴ προσκρούματα καβαλλαρίων γίνωνται.
μζʹ. Δέον δὲ καὶ πλαγιοφύλακας, καὶ ὑπερκεραστὰς,
ἤγουν τοὺς τὰς κυκλώσεις ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ
μέρους ποιοῦντας ἰδίως μετὰ αὐτῶν δρουγγιστὶ,
ἤγουν πυκνοὺς καὶ ὁμοῦ ἐμπίπτοντας γυμνάζειν,
λανθανόντως δὲ δι´ ἣν ἀνωτέρω εἴπομεν αἰτίαν.
μηʹ. Ὥστε εἰς μὲν τὰς μακροτέρας παρατάξεις
τῶν ἐναντίων ἵνα ἰσῶνται, καὶ μὴ ἐν περὶ λαμμάνωνται
ὑπ´ αὐτῶν· κατὰ δὲ τῶν κοντοτέρων εἰς
τὸ τὰς κυκλώσεις ποιεῖσθαι ἀντιτασσομένων αὐτῶν
δλίγων καβαλλαρίων ἐπὶ ἁπλῆς ἀκίας ἄχρι ἐνὸς ἡ
δευτέρου βάνδου, ὡς ἐναντίου, ἵνα πρὸς αὐτοὺς κανονίζωσιν
οἱ ὑπερκερασταὶ πρότερον ὑπερκερᾷν αὐτοὺς,
ἤτοι κυκλοῦν. Εἶθ´ οὕτως συνελθόντες αὐτοὺς
δρουγγιστί, ἤγουν ὡς μάζα, ὀμοῦ λανθανόντως αὐτοὶ
μόνοι ἄφνω ὑπεξερχόμενοι μετὰ ἐλασίας ὀξείας τῷ
νώτῳ ἤγουν κατὰ τὸ ὄπισθεν τῶν ἐναντίων ἐπιτί-
θενται.
μθʹ. Αὗται οὖν αἱ γυμνασίαι ἀπλαῖ εἰσιν. Κεὶ
κοινῶς δὲ πολλὰ τάγματα καὶ ἰδίως πάλιν ἐν τάγματι
ἀρμοδίως γυμνάζουσι, καὶ τοῖς ἐχθροῖς
ἄγνωστος ἡ τάξις φυλάττεται, καὶ δέον σε, ὦ στρατηγέ,
ταύτας τὰς γυμνασίας ἐγγράφως δοῦναι καὶ
τοὺς ὑπὸ σὲ τουρμάρχας καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ἰδίᾳ
γυμναζομένοις τάγμασιν.
νʹ. Ἐθίζειν δὲ τὰς τοιαύτας γυμνασίας μὴ μόνον
ἐν ὁιαλοῖς, ἀλλὰ καὶ ἐν δυσβάτοις τόποις, καὶ εἰς
ὑψηλοὺς, καὶ εἰς κατωφερεῖς, καὶ ἐν καιρῷ δὲ καύσωνος
καλόν ἐστι γυμνάζειν καὶ ἐθίζειν τὸν στρατόν.
$0=107 $8=416 $9=1
Οὐὲεὶς γὰρ οἶδε πότε συμβήσεται μάχη, καὶν
συμβήσεται.
ναʹ. Χρὴ γὰρ οὕτως τὴν γνμνασίαν ποιεῖσθαι ὡς
ἐπὶ αὐτοῦ τοῦ πολέμου. Διὸ καὶ ἡμαῖς διὰ τὸ χρήσιμον
καὶ τὰ ἐν καιρῷ πολέμου ἐνταῦθα εἰρήκαμεν.
Τὸ γὰρ πρὸς τοὺς κινδύνους ἐθίζεσθαι ἁνδρειοτέΡους
τοὺς στρατιώτας ποιεῖ.
νβʹ. Ἐπεὶ δὲ τὴν τῶν καθαλλαρίων γυμνασίαν ἐκ
μέρους διεταξάμεθα, χρεών ἑστιν ὁμοίως καὶ τὴν
τῶν πεζικῶν ταγμάτων γυμναοίαν σοι διορίσασθαι,
ὁσον ἐκ τῶν ἀρχαίων τακτικῶν, καὶ ὅσον ἐκ τῶν
νέων παρειλήφαμεν.
νγʹ. Ὀρίζονται τοίνυν αἱ ἀκίαι πρῶτον τὸν
τοῦ πεζικοῦ τάγματος, καθὼς ἄνω που ἐσημάναμεν,
ὥστε τάσσεσθαι τινὰς μὲν ἀριστερᾷ, τινὰς,
ὲ δεξιᾷ τοῦ βάνδου, ἤτοι τοῦ ἄρχοντος. Καὶ προπορευομένου
τοῦ ἄρχοντος ἂμα τῷ βανδοφόρῳ, καὶ
τῷ μανδάτωρι, καὶ βουκινάτωρι, ἐπακολουθοῦσιν,
ὡς ὡρίσθησαν, ὁλιχαγοὶ, ἤγουν οἱ πρωτοστάται,
ἢ δέκαρχοι, πρῶτον οἱ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους, καὶ
τότε τοῦ δεξιοῦ.
νδʹ. Γενομένων δὲ αὐτῶν ἐν τῷ τῆς γυμνασίας
τόποῳ, ἢ τῆς παρατάξεως, ἴσταται ὁ ἄρχων, καὶ μετὰ
αὐτὸν ὁ βανδοφόρος, καὶ εἴ τις ἕτερος κατὰ συνήθεικν.
Καὶ παρατάσσονται αὐτοὶ ένθεν καὶ κἀκεῖθεν
αἱ ἀκίαι ὡς ὡρίσθησαν, πρῶτον ἐν ἀραιοτέρῳ διαστήματι,
ἵνα μὴ συντρίβωνται ὑπ´ ἀλλήλων, ἀπὸ ις·
τὸ βάθος, ἤγουν τὸ πάχος, ἔχουσαι καὶ τοὺς ψιλοὺς
ὄπισθεν, τὰ δὲ ξίφη τῶν κονταρίων ἄνω βλέποντα,
Τνα μὴ ἐμποδίζωνται ὑπ´ αὐτῶν. Ἔμπροσθεν δὲ τοῦ
μετώπου περιπατοῦσιν, ὁ μανδάτωρ, ὅ καμπιδούκτωρ,
ἤγουν ὁ ὁδηγὸς τῶν τόπων, ὁ μὲν τοὺς τόπους
ἀνερευνῶν καὶ ὁδηγῶν, ὁ δὲ τὰ μανδάτα γνώμῃ τοῦ
ἄρχοντος διδούς.
νεʹ Καὶ εἰ μὲν τάγμα ἐστὶ τὸ γυμναζόμενον, τὸν
τοῦ τάγματος ἄρχοντα ἕμπροσθεν περιπατεῖν μετὰ
μανδάτωρος καὶ καμπιδούκτωρος· εἰ δὲ τούρμα,
γυμνάζεται, μηδένα ἔμπροσθεν περιπατεῖν εἰ μὴ
τουρμάρχον καβαλλάριον μετὰ μανδατώρων δύο,
καμπιδουκτώρων δύο, στράτωρος ἑνὸς, καὶ
σπαθάτου ἐνὸς, ἥτοι τοῦ τὰ ὅπλα τοῦ ἄρχοντος φέροντος,
ἕως οὗ πλησίον τῆς συμβολῆς γένηται ἢ
παραταγῆς· τότε δὲ ἐν τῇ παραταγῇ ἀσφαλῶς εἰσέρχεται
ἐν ᾧ τόπῳ τὸ βάνδον αὐτοῦ τέτακται.
νϛʹ. Μὴ συμπλέκεσθαι δὲ αὐτὸν τοῖς ἐναντίοις,
μηδὲ βούκινον λέγῃς ἑκάστου μέρους, πλὴν τοῦ μερἀρχου,
εἴτε μίαν τούρμαν ἔχει τὸ μέρος, εἴτε δύο,
εἴτε πλείονας, κἂν εἰ συμβῇ πολλὰ εἶναι τὰ βούκινα,
Τνα μὴ θορύβου γενομένου κωλύωνται τὰ μανδάτα
ἐξακούεσθαι. Καὶ οἱ μὲν ὀπλῖται πεξοὶ, ἦγουν οἱ
στουτάτοι τάσοονται οὕτως.
νζʹ. Οἱ δὲ ψιλοὶ κατὰ διαφόρους τρόπους τάσοονται.
ἤγουν οἱ ἀκροβολισταὶ μὲν πάλαι καλούμενοι,
$0=107 $8=417 $9=1
νῶν ἄὲ τοξόται ἡ σαγιττάτορες. Πάιὲ μὲν γὰρ ὄπισθεν
ἑκάστης ἀκίας πρὸς τὸ μέτρον τῶν βτων,
τουτέστιν εἰς τοὺς ις´ σκουτάτους δʹ ψιλοί· ἵνα μέχρι
δʹ μεριζομένης τῆς τῶν σκουτάτων ἀκίας εὐρεθῇ
εἷς τοξότης ὄπισθεν αὐτοῖς· ποτὲ δὲ ἐν τῷ βάθει τῶν
άκιῶν εἷς παρῇ σκουτάτος, καὶ τοξότης, ποτὲ δὲ ἐν
ταῖς ἁκίαις καὶ ἐν τοῖς κερασιν, ἤγουν ταῖς ἐξοχαῖς
τῶν παρατάξεων, τουτέστιν ἐσωτέρω τῶν καβαλλαρίων,
πολλάκις δὲ καὶ ἐξωτέρω αὐτῶν, ἀπὸ μικρεῦ
διαστήματος, μετὰ καὶ ὀλίγων σκουτάτων εἰς τὸ ἐκδικῆσαι τοὺς εἰς τὸ ἐσώτερον ἐστῶτας καβαλλαρίους,
ἐὰν πολλοί εἰσιν οἱ ψιλοί.
νηʹ. Οἱ ἄὲ τὰ ῥικτάρια, ἢ τζικούρια. ἢ αρδολνοα
ἔχοντες, ἢ ὄπισθεν τῶν ἀκιῶν τῶν σκουτάτων, ἢ εἰς
πὰ ἄκρα τῆς παρατάξεως, καὶ οὐκ ἐν τῷ μέσῳ. Οἱ
δὲ σφενδοβολισταὶ πάντως εἰς τὰ ἄκρα τῆς παρατάξεως.
Νῦν δὲ τάξομεν τοξότας καὶ λοιποὺς ἀκοντιστὰς
ὅπισθεν τῶν ἀκιῶν πρὸς τὴν γυμνασίαν, ἠ
ὡς ἀπαιτεῖ ἡ χρεία αὐτῆς.
νθʹ. Τοὺς δὲ καβαλλαρίους εἰς τὰ ἄκρα τῆς κεζικῆς
παρατάξεος τάξεις. Ὅσα δὲ αὐτῶν ἀνδρειότερα
τάγματα, μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν ἐξωτέρω.
Καὶ εἰ μὲν πολλοί εἰσιν οἱ καβαλλάριοι, τουτέστι
πλέον τῶν ιβʹ χιλιάδων, ἀπὸ δέκατον βάθος τοῶτγίνεσθαι.
Εὲ δὲ καὶ ὀλιγωτέρους τοῦ μέτρου τούτου,
ἀπὸ πέντε. Κἶναι δὲ ἐκ περισσοῦ τινας ἔπισθδεν ἐν
ὑποβοηθείᾳ αὐτῶν ἐξωτέρω τῶν ἀμαξῶν· ἱνα ἐὰν
μὲν διὰ τῶν ὄπισθέν τινες τῶν ἐχθρῶν φανῶσιν,
ἁποσοβήσωσιν αὐτούς· εἰ δὲ μήγε, προστεθῶσι τοῖς
πλαγίοις καὶ αὐτοί.
ξʹ. Τάσσονται δὲ καὶ αὐτοὶ ἐν ἀραιοτέρῳ πρῶτον
διαστήματι, ἵνα ἐὰν γένηται καιρὸς εἰς τὸ νρῄζειν
μεταβάλλεσθαι, μὴ ἐμποδίζωνται.
ξαʹ. Παραγγελεῖς δὲ τοὺς καβαλλαρίους μὴ νατατρέχειν
τῶν ἐχθρῶν, μηδὲ ἀφίστασθαι τῆς πεζικῆς
παρατάξεως ὡς ἐπὶ πολὺ διάστημα, καὶ τάχα
τραπῶσιν οἱ ἐχθροί· ἵνα μὴ ἐγκρίματός τινος
παρ´ αὐτῶν γενομένου, εἴπερ ἀπὸ διαστήματός εἰσιν
οἱ πεζοὶ γυμνούμενοι τῆς παρατάξεως, ἐπηρεασθῶσιν,
ὡς ὁλιγώτεροι ἢ ἀσθενέστεροι. Ἀλλὰ καὶ ἄν
βιασθῶσιν, ὡς εἰκὸς, παρὰ τῶν ἐναντίλων, ὅπισθεν τῆς
παρατάξεως τῶν πεζῶν ὀφείλοῦαιν εἶναι πρὸς φυλα.
κὴν αὐτῶν· εἰ δὲ μηδὲ οὕτως ἁντέχουσι, κατέρχεσθαι
αὐτοὺς ἐκ τῶν ἵππων, καὶ οὖτως πεζῇ ἑαυτοὺς ἐκδι-
κειν.
ξρʹ. Ἐὰν δὲ παρατάξεσθαι μὲν θέλῃ ὁ στρατὸς,
ν μὴ συμβάλλειν δὲ κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν, καὶ ὁρμήσωσιν
οἱ ἐχθροὶ κατὰ τῶν καβαλλαρίων καὶ μὴ
βαστάζωσιν αὐτοὺς, μὴ ἀναμένωσιν αὐτοὺς ἱστάμενοι
εἰς τὰ κέρατα τῆς παρατάξεως, ἀλλ´ ὄπισθεν μᾶλλον
ἔλθωσι, τουτέστιν εἰς τὰ ἄκρα τῆς παρατάξειως καὶ
τῶν ἀμαξῶν. Εἰ δὲ τοῦτο γένηται, χρεία μείζονος
τοῦ ἐν τῷ μέσῳ διαστήματος, ἵνα μεταβαλλομένων,
ὡς εἰκὸς, τῶν καβαλλαρίων μὴ στενοχωρηθῶσι, μηδ]
αἱ τῶν ἐχθρῶν σαγῖτται μὴ βλάπτωσιν αὐτούς.
ξγʹ. Ταῦτα δεῖ μάλιστα καὶ ἐν καιρῷ μάχης γό
νεσθαι· διὰ ταύτην γὰρ καὶ ἡ γυμνασία μεταχει
ρίζεται.
$0=107 $8=418 $9=1
ἔδ. Τούτων μὲν οὗν τῶν διατάξειων εἰρημένων,
πρέπον ἡμῖν καὶ τὰ σχήματα καὶ τὰ παραγγέλματα
τῆς πεζικῆς τάξεως, ὥσπερ καὶ τῆς ἱππικῆς,
ἐμφανίσαι σοι καὶ διασαφῆσαι.
ξεʹ. Ὅταν γὰρ παραστῶσι πρὸς τὴν γυμνασίαν
τὰ μέρη τῆς παραταγῆς τῶν ταγμάτων τοῦ στρατοῦ,
παραγγλλῃ ὀ μανδάτωρ ταῦτα· Μετὰ σιγῆς πάντα
τὰ παραγγέλματα πληρώσατε. Μὴ ταραχθῆτε. Τὴν
τάξιν ὑμῶν πληρώσατε. Τῷ βάνδῳ ἐπακολουθήσατε
Μηδεὶς ἀφήσῃ τὸ βάνδον. Καὶ τοὺς ἐχθροὺς διώξατε.
Καὶ τούτων εἰρημένων κινοῦσι πράως τε καὶ ἡσύχως,
ὥστε μηδὲ ψιθυρισμὸν γίνεσθαι παρά τινος.
ξςʹ. Ἐθίζεσθαι δὲ αὐτοὺς πρὸς ταῦτα φωνῇ, ἢ
νεύματι, διὰ σημείου τινὸς οἷον κινεῖν καὶ ἴστασθαι,
λεπτύνεσθαι ἥγουν μερίζεσθαιτὸ βάθος τῶν ἀκιῶν,
περιπατεῖν ἴσως καὶ συντεταγμένως ἐπὶ στόμα,
ἤγουν ἐπ´ εὐθείας, καὶ κατὰ κοίλους τόπους καὶ
διαφόρους πυκνοῦσθαι, ἤτοι σφίγγεσθαι, κατὰ βάθος
καὶ νίκος, φούλκῳ περιπατεῖν, συμβάλλειν ὡς ἐν
τάξει μάχης μοτὰ σχήματος.
ξΣʹ. Γυμνάζεσθαι δὲ καὶ οὕτως· ποτὲ μὲν μετὰ
βεργίων, ποτὲ δὲ μετὰ γυμνῶν σπαθίων μερίζεσθαι
πρὸς διφαλαγγίαν, καὶ πάλιν ἀποκαθίστασθαι·
δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ κλίνεσθαι, καὶ περιπατεῖν ἐπὶ
κέρας ἤγουν τὸ δεξιὸν μέρος, προάγειν ἔμπροσθεν,
καὶ πάλιν ἀποκαθίστασθαι, φυλάττεσθαι ἀμφιστόμως
κκπατέρωθεν, καὶ πάλιν ἀποκαθίστασθαι· μετατίθεσθαι
δεξιὰ καὶ ἀριστερά, ἀραιοῦσθαι καὶ πλατύνσθαι
ἤτοι διαπλοῦσθαι τὸ βάθος τῶν ἀκιῶν, μεταβάλλεσθαι
κατὰ νύτου, καὶ πάλιν ἀποκαθίστασθαι.
Γἱνονται δὲ τὰ σχήματα ταῦτα διὰ τὰς διαφόρους
ἀνακυπτούσας αἰτίας.
ξηʹ. φωνῇ τοίνυν ἢ νεύματι διὰ σημείου τινὸς
κινοῦσι καὶ ἴστανται. Ὅτε δὲ θέλῃ κινῆσαι, σημαίνει
ἢ βουκίνῳ ἢ τῇ ταυραίᾳ ὁ καμπιδούκτωρ, ἢ τῇ φωνῇ,
καὶ κινοῦσι. Εἰ δὲ στῆσαι θέλῃ, ἢ τῇ τούβᾳ. ἄ
ἐστι μικρὸν βούκινον, ἢ τῇ φωνῇ, ἢ νεύματι τῆς
χειρὸτ, καὶ στανται. Διὰ δὲ τοῦτο φωνῇ καὶ σημείῳ
ἐθίζεσθαι ἀναγκαῖόν ἐστι, διὰ τὸν τοῦ ἄρματος θόρυβον,
ἢ κονιορτὸν, ἡ ὀμίχλην ἐπιγενομένην.
ξθʹ. Λεπτύνονται, ἤτοι μερίζονται αἱὰκίαι, ὅταν ἀπὸ
ιϛʹ´ ἀνδρῶν τὸ βάθος αὐτῶν ἐστι, καὶ θέλεις μᾶλλον
τὸ μῆκος τῶν παρατάξεων ἐκτεῖναι διὰ κόμπον, ἢ διὰ
τὸ ἰσωθῆναι τῇ τῶν ἐναντίων τάξει· καὶ παραγγέλλει·
Ἐεελθε. Καὶ ἐξέρχονται εἷς παρ´ ἕνα μεριζόμενοι.
Καὶ λεπτύνεται μὲν τὸ βάθος τῶν ἁκιῶν, προσείθεται
ὅὲ τὸ μῆκος τῆς παρατάξεως. Καὶ γίνεται·
τὸ βάθος ἀπὸ ηʹ. Εἰ δὲ θέλῃ ἀπὸ τεσσάρων, πάλιν
λέγει· Ἔξελθε· καὶ ἔξέρχονται ὁμοίως πάντες εἰς ἓν
μέρος δεξιὰ ἢ ἀριστερά. Τοῦτο δὲ χρεία παραφυλάττειν,
$0=107 $8=419 $9=1
ἵνα πάντες εἰς ἕν μέρος καὶ εἰσέρχωντ ἵὲ καὶ
ἐξέρχωνται.
οʹ. Περιπατεῖν ἴσως καὶ συν[τεγεαγμένως, Σταν τενὸς
τῆς παρατάξεως προκύψωσι. Καὶ ἂν ἴσως περιπατοῦσι,
καὶ παραγγέλλῃ, Ἱσον τὸ μέτωκον, καὶ ἰοοῦται
τὸ μέτωπον.
οα. Πυκνοῦνται ἤτοι σφίγγονται, ὅταν ὡς ἀπὸ δύο
ἢ τρῶν σαγιττοβόλων τῆς τῶν ἐχθρῶν παρατάξεως
γίνετα ἡμῶν ἡ παράταξις, καὶ μέλλει συμβάλλειν,
λέγει· ὧεῦξον. Καὶ πυκνούμενοι σφίγγονται
πρὸς τὸν μέσον τόπον κατὰ βάθος καὶ μῆκος τοσοῦτον·
ἴνα οἱ μὲν ἔμπροσθεν τεταγμένοι καὶ ἐκ
πλαγίου, εἰς τὰ ἅρματα ἀλλήλοις ἐγγίζωσιν· οἱ ζὲ
ὄπισθεν κατὰ νώτου ἀλλήλοις ὥσπερ κεκόλληνται.
Τοῦτο δὲ τὸ σχῆμα γίνεσθαι δύναται καὶ περιπατούσης
καὶ ἱσταμένης τῆς παρατάξεως.
Κοβʹ. Χρὴ δὲ τοὺς οὐραγοὺς παραγγέλλεσθαι καὲ
ἐκ τῶν ὄπισθεν προωθεῖν καὶ ἀπορθοῦν αὐτοὺς εἰς
τὴν χρείαν, ἵνα μὴ ἐναπομένωσί τινες, ὡς εἰκὸς, δει-
λιῶντες.
ογʹ. ἕούλκῳ δὲ περιπατεῖν λέγεται, ὅταν ἐγγιζουσῶν
τῶν παρατάξεων τῆς τε ἡμετέρας καὶ τῆς
τῶν ἐναντίων, μέλλει ἄρχεσθαι ἡ τοξεία γίνεσθαι.
καὶ οὐ φοροῦσιν οἱ ἐν τῷ μετώπῳ τεταγμένοι ζάβας
ἤτοι λωρίκια, καὶ παραγγέλλῃ, Πύκνωσον, καὶ τῶο
ἔμπροσθεν κατὰ τὸ μέτωπον τεταγμένων πυκνούντων
τὰ σκουτάρια αὐτῶν μέχρι τοῦ ἐγγίζειν ἀλλήλοις,
κατασκέποντες προσπεπλασμένως τὰς γαστέρας
αὐτῶν μέχρι τῆς κνήμης, ἤγουν τοῦ λεγομένου σκέλους·
οἱ παρεστῶτες αὐτοῖς ὄπισθεν ὑπερανέχοντες
τὰ σκουτάρια αὐτῶν, καὶ ἀναπαύοντες εἰς τοὺς
ἔμπροσθεν, σκέπουσι τὰ στήθη καὶ τὰς ὄψεις αὐτῶν
καὶ οὕτως συμβάλλουσι.
οδʹ. Ὅταν δὲ πυκνωθεῖσα καὶ ἡ παράταξις κατὰ
λόγον ἀπὸ ἑνὸς σαγιττοβόλου γένηται τῶν πολεμίων,
καὶ μέλλει πάντως ἡ συμόολὴ συνάπτεσθαι, παραγγέλλῃ,
Ἔτοιμοι· καὶ ἄλλου διαδεχομένου καὶ κράζοντος,
Βοήθει· καὶ πάντων ἀποκρινομένων ἵσως καὶ συαφώνως,
Ὁ Θεός· οἱ μὲν ψιλοὶ τοξεύουσιν ὑψηλοτέρως·
οἱ δὲ σκουτάτοι οἱ εἰς τὸ μέτωπον τεταγμένοι ἔτι ἐγγυτέρω
γενομένων τῶν πολεμίων, εἰ μὲν ἔχωσι ματζούκια,
ἢ τζικούρια, ἢ ῥικτάρια, εἰς τὸ χαμαὶ ῥίπτουσιν
αὐτά. Εἰ δὲ μήγε, ἀναμένοντες μέχρις οὖ
ἐγγὺς ἔλθωσι, τότε ἀκοντίζοντες τὰ κοντάρια, ἤτοι
ῥικτάρια αὐτᾶν, ἐπιλαμβάνονται τῶν σπαθίων αὐτῶν,
καὶ μάχονται εὐτάκτως ἐν τῇ τάξει αὐτῶν μένοντες
καὶ οὐ κατατρέχοντες τῶν, ὡς εἰκὸς, ὑποχωρούντων
αὐτοῖς ἐχθρῶν. Οἱ δὲ ὄπισθεν αὐτῶν ἑστῶτις
τὰς ἑαυτῷν κεφαλὰς σκέποντες μετὰ τῶν σκουταρίων
αὐτῶν ἐπιβοηθοῦσι τοῖς ἔμπροσθεν μετὰ τῶν
κονταρίων.
οεʹ. Χρεία δέ ἐστιν ἀσφαλῶς τοὺς εἰς μέτωπον
τασυομένους προφυλάττειν ἑαυτοὺς μέχρις οὖ εἰς
$0=107 $8=420 $9=1
χεῖρας ἐκ τοῦ πλησίον Εθωσιν, ἵνα μὴ κατατοξεόωνται
ὑπὸ των πολεμίων, ἐὰν μάλιστα μὴ ἔχωσι
ζάβας ἢ χαλκότυβα.
οσʹ. Μερίζονται πρὸς διφαλαγγίαν, ὅτᾶῶν ἐπ´ εὐθείας
περιπατῶσι τῆς παρατάξεως, καὶ ἱμπροσθεν
καὶ ὄπισθεν φανῶσιν πολέμιοι, καὶ εἰ μὲν ἀπὸ ιϛʹ
ἀνδρῶν ἔχωσιν αἱ ἀκίαι, καὶ ἤγγισαν οἱ ὅι´ ὄψεως
ἐρχόμενοι ἐχθροῖ, καὶ μέλλουσιν ἐκ τοῦ πλησίον
ἄρχεσθαι τῆς μάχης, παραγγέλλει· Ἀπὸ η μερίσθητε,
καὶ οἱ η´ εἰς διφαλαγγίαν, καὶ οἱ ἡʹ ἵστανται,
οἱ δὲ ηʹ στρεφόμενοι καὶ κινοῦντες πρὸς ἂιφαλαγγίαν
μερίζονται, οἱ δὲ ἢ ἀπὸ ηʹ ἵστανται τὸ βάθος, ἢ ἀπὸ
δʹ. Παραγγέλλει· Ἐδραῖοι στῆτε οἱ δεύτεροι, καὶ οἱ τῆς
φαλαγγίας ἐξέρχεσθε· δεύτεροι δέ εἰσιν, οἱ λεγόμενοι
πάλαι σεκοῦνδοι, ἢ ἐπιστάται. Καὶ στρεφόμενοι
οὶ σεκοῦνδοι, τουτέστιν οἱ ὑπὸ τὸν δεκάρχην τεταγμένοι,
ἐξέρχονται διαστήματα ἄχρι τριακοσίων βημάτων,
ἤτοι σκελισμάτων, ὥστε μὴ δύνασθαι τὰς
βαλλομένας παρὰ των ἐναντίων σαγίττας ἐκατέρωδεν
βλάπτειν τοὺς νώτους τῶν ἀντιβλεπόντων, ἀλλ´
ἐν τῷ εὐκαίρῳ τόπῳ πίπτειν αὐτάς. Εἶτα παραγγέλλει·
Ὑποστρέψατε, καὶ πάλιν ὑποστρέψαντες,
εἰ χρεία γένηται, ἀποκαθίστανται εἰς τὸ πρότερον
σχῆμα.
οζʹ. Εἰ δὲ, ὡς εἰκὸς, ἡ μείζων δύναμις τῶν
ἐχθρῶν διὰ τοῦ νώτου, ἤγουν βπισθεν τῆς παρατὰξεως
ἔρχεται, καὶ ἅμαξαι οὐκ ἀκολουθοῦσιν οἱ σενοῦνδοι,
ἣγουν οἱ ἐπιστάται, ἴστανται δὲ καὶ οἱ
πρίμοι, ἤγουν οἱ πρωτοστάται, οἱ δὲ λοχαγοὶ ἐξέρ-
χονται.
οηʹ. Τὸ δὲ τῆς φαλαγγίας γίνεται, ὅταν αἱ ἅμα.
ἔαι οὐκ ἀκολουθοῦσιν, ἢ ἀκολουθήσασαι ἐβιάσθησαν
ὑπὸ τῶν πολεμίων. Ταύταις δὲ χρὴ πάντως ἐπὶ πανσὴς
ἡτοιμασμένου πεζικοῦ στρατοῦ ἀκολουθεῖν. Εἰ
μὴ ἄρα καβαλλαρικὸς στρατὸς βιασθῇ πεζεῦσαι, καὶ
ἐν καιρῷ τοιούτῳ ἢ ἁμαξῶν ἢ ἄλλης ὄλης κατὰ τοῦ
νώτου ἀπορεῖν.
βθʹ. Δεξιὰ δὲ καὶ ἀριστερὰ κλίνονται, ὅταν ἐκ
κλαγίου εἰς ἓν μέρος θέλῃ τὴν παράταξιν σῦραι,
ἢ διὰ τὸ, ὡς εἰκὸς, ἐκτεῖναι τὴν παράταξιν καὶ ὑπερκεράσαι,
ἤγουν κυκλῶσαι τοὺς ἓἐχθροὺς, ἢ μὴ ὑπερκερασθῆναι
ἤγοον κυκλωθῆναι παρ´ αὐτῶν, ἢ διὰ
τόπου ἐπιτηδειότητα, ἢ διὰ παραγωγὴν στενοῦ
τόπου. Καὶ εἰ μὲν δεξιὰ θέλῃ παραγαγεῖν αὐτὴν,
παραγγέλλει· Ἐπὶ κοντάριν κλῖνον. Καὶ στρέφονται
πάντες οἱ ὁπλῖται ἐκεῖθεν. Εἶτα παραγγέλλει· Ὑπόστρεψον,
καὶ ἀποκαθίστανται. Εἰ δὲ ἀριστερὰ θέλῃ
κλῖναι, παραγγέλλει· Ἑπὶ κοντάριν κλίνας κίνησον,
καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως φυλάττονται.
κ Ἀμφίστομος δὶ κίνησις, ὅταν τῶν ἐχθρῶν, ὡς
εἰκὸς, ἄφνω γυρευόντων ἔμπροσθεν καὶ ὄπισθεν μὴ
Κφθάσῃ πρὸς διφαλαγγίαν μερισθῆναι ἡ παράταξις,
καὶ παραγγέλλει· Τῶν ἀκιῶν τὴν τάξιν φυλάξατε.
Καὶ οἱ ἡμίσεις κατὰ τῶν ἔμπροσθεν ἐρχομένων
ἰστάμενοι ἀρμόζονται, οἱ δὲ ἡμίσεις ἐπὶ τὸν νῶτον
ἀντεστρεφόμενοι. Οἱ δὲ ἐν τῷ μέσῳ ἑστῶτες τὰς κελὰς
αὐτῶν ἴσως σκέπουσι διὰ τῶν σκουταρίων.
παʹ. Μετατίθενται δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ, ὅταν ἢ
$0=107 $8=421 $9=1
δεξιὰ ἢ ἁριστερὰ θέλεις μετενεγκεῖν τὴν παράταξεν,
χρείας, ὡς εἰκὸς, οὕτω καλούσης, καὶ παραγγέλλει·
Μετάφερε εἰς τὰ δεξιά· ἢ πάλιν, Μετάφερε εἰς τὰ
ἀριστερά. Καὶ ἑνὸς τάγματος ματατιθεμένου μεταφέρεται
ἡ παράταξις πᾶσα πρὸς τὸ μέρος ἐκεῖνο
συντόμως.
πῤʹ. Ἀραιοῦνται ἤτοι πλατύνονται, ὅταν πεπυκνωμένοι
εἰοὶ, καὶ θέλεις μερίσαι ἤτοι λεπτῦναι, ὡς
εἰκὸς, τὰς ἀκίας, καὶ ἐκτεῖναι τὴν παράταξιν εἰς
μῆκος, ἢ διὰ τὸ ἀνωτέρους αὐτοὺς γενέσθαι. Καὶ
παραγγέλλει, Πλάτυνον πρὸς τὰ ἀμφίστομα μέρη,
καὶ πλατύνονται. Τοῦτο δὲ τὸ σχῆμα καὶ περιπατούσης
καὶ ἰσταμένης τῆς παρατάξεως δύναται γίνεσθαι,
τῶν δύο κεράτων ἐπὶ τὰ ἔξω νευόντων, εἴτε μέρος
ἔν ἐστιν, εἰτε ἡ παράταξις.
πγʹ. Βαθύνονται δὲ ἤτοι διπλοῦνται αἱ ἀκίαι, ὅταν
μὲν ἀπὸ τεσσάρων ἵστανται, καὶ θέλῃς αὐτὰς διπλῶᾳ
σαι, καὶ πρὸς συμβολὴν ἰσχυροποιῆσαι, ἀρμοζόντως
τῷ βάθει τῆς παρατάξεως τῶν ἐναντίων, καὶ παραγγέλλει,
Εἴσελθε. Καὶ γίνονται ηʹ. μἰ δὲ θέλῃς ιϛʹ
κοιῆσαι, πάλιν παραγγέλλει´ Εἰσελθε. Καὶ εἰσερχόμενοι
εἰς τοὺς ἱδίους τόπους εἷς παρ´ εἷς διπλοῦνται καὶ
γίνονται ιςʹ, πάντες εἰς ἓν μέρος, ὡς ἐξῆλθον. Εἰ δὲ
θέλεις, ὡς εἰκὸς, ἀπὸ λρʹ τὸ βάθος τῶν ἀκιῶν ποιῆσαι,
ὅπερ οὐκ ἕστι χρειῶδες, παραγγέλλει, Ὁ στίχος
ὑπὸ τὸν στίχον, καὶ διπλοῦται ὁμοίως καὶ βαθύνεται
μὲν ἡ παράταξις, συστέλλεται δὲ τὸ μῆκος
αὐτῆς.
πὴ Μεταβάλλονται ὅταν, ἐπ´ εὐθείας περιπατούσης
τῆς παρατάξεως, μηκέτι δι´ ὄψεως ἔλθωσιν οἱ
ἐχθροί, ἀλλὰ ἀπὸ ὄπισθεν αὐτῆς. Καὶ ἂν μὲν τὸ
μέτωπον, ἡτοι τοὺς λοχαγοὺς, τοὺς καὶ πρωτοστάτας,
ὅπισθεν θέλῃς μετενεγκεῖν ἀπὸ ιϛʹ ἀνδρῶν
ὄντος τοῦ βάθους, παραγγέλλει, Μετάλλαξον τὸν τόπον,
καὶ διὰ τοῦ βάθους τῶν ἀκιῶν παρερχόμενοι οἱ
λοχαγοὶ ἴστανται εἰς παράταξιν, συνακολουθούντων
αὐτοῖς καὶ τῶν λοιπῶν, καὶ μεταβάλλονται τὸ μέτωπον
ἐπὶ τοὺς πολεμίους ποιοῦντες. Τοῦτο δὲ πρὸ τῆς
πυκνώσεως ἐπιτηδείως γίνεται. Εἰ δὲ πεπύκναται
καὶ οὐ συφθάζει ἀρμόσαι, παραγγέλλει, Μετασχημάτισον,
καὶ στρεφόμενοι ὡς ἵστανται ἀντιβλέπουσι
κατὰ τοῦ νώτου, ἤγουν τὸ ὀπίσω μέρος, οὐκέτι τοῦ
λοχαγοῦ ἔμπροσθεν εὐρισκομένου, ἀλλὰ τοῦ ἑξ καὶ
δεκάτου οὐραγοῦ,
πεί Αἰ μὲν οὖν γυμνασίαι αὗται δύνανται ἐν καιρῷ
πολέμου τὸν στρατιώτην ἕτοιμον παρασκευάζειν καὶ
πρὸ καιροῦ πολέμου ἄνευ σιδήρου διὰ ὅπλων ἑτέρων
τῶν πρὸς γυμνασίαν ἐπιτηδείων ἐθίζειν πρὸς πάντα
τὰ σχήματα τῶν κινήσεων, καὶ τὰ παραγγέλματα
εὐφυῶς καὶ ἄνευ ταραχῆς καὶ θροισμοῦ διαγίνεσθαι,
ὅταν μάλιστα πρὸς ἄλληλα τὰ τάγματα διαιρούμενα
εἰς δύο ἀντιπαρατάξεις, εἴτε καθ´ ἕν τάγμα,
εἴτε κατὰ πλείονα ποιεῖται τὴν γυμνασίαν.
πϛʹ. Οὐκ ἀγνοῶ ὅτι παρὰ τοῖς ἀρχαίοις καὶ ἕτερά
Κτινα παραδίδοται παραγγέλματα καὶ κινήματα γυμνασίας
ἄλλοις τε, καὶ Ἀριανῷ, καὶ Λἰλιανῷ, ὥσκερ
ἐξ ἑνὸς στόματος περὶ αὐτῶν ὁμοφωνοῦσιν. Ἀλλ´
$0=107 $8=422 $9=1
αγγέλματα οὔτως·
Ἄγεεῖς τὰ ὅπλα.
Παράστητε παρὰ τὰ ὅπλα.
Ὃπλοφόρος μὴ ἀπίτω τῆς φάλαγγος.
Σἰγα καὶ πρόσεχε τῷ παραγγελλομένῳ.
Ἄνω τὰ δόρατα.
Κάθες τὰ δόρατα.
Οὐραγὸς τὸν λόχον ἀπευθυνέτω.
Τήρει τὰ διαστήματα.
Ἐπὶ δόρυ κλῖνον.
Ἐπὶ ἀσπίδα κλῖνον
Ποόαγε.
Ἔχε οὕτως.
Εἰς ὀρθὸν ἀκόδος.
ὸ βάθος διπλασίαζε.
Ἀποκατάστησον.
Τὸν λάκωνα ἐπὶ τὸ δόρυ ἐκπερίσπα.
Ἀποκατάστησον.
θʹ. Ἀλλὰ ταῦτα διά τε τὸ ἀσαφὶς καὶ τὴν ἀχρηστίαν
τέως παρείδομεν, τοῦ συντόμου καὶ σαφους,
μάλιστα φροντίζοντες.
ϟʹ. Τὰ μὲν οὖν περὶ γυμνασίας ἡμῖν προειρημένα
παζικῆς τε καὶ ἱππικῆς, τόν τε καθ´ ἕνα στρατιεώτην,
καὶ τῶν κατὰ τάγματα καὶ παρατάξεις, ὡς
ἐν ἐπιτόμῳ ἀρκούντως ἔχει. Ἀρμοδίως δὲ τῷ παρθντι
συντάγματι καὶ τὰ τοῖς ἀμαρτάνουσι στρατιώσαις
ἐπιτίμια ἐντάξαι, ἵνα γινώσκωσιν αὐτὰ, καὶ
μὴ ἀγνοοῦντες ἐμπίπτωσι ταῖς ἐν αὐτοῖς κειμέναις
τιμωρίαις.
Κνα μὴ ἐπτὶ πλάτος τοσοῦτον παρεκτείνω τὸν λόγον,
ἐν κεφαλαίῳ μόνῳ μνήμην παραθήσω ἐκείνων, καὶ
τοῦ λοιποῦ σιωπήσομαι τὸ πλῆθος, τὸ μὲν, διὰ τὴν ἐν
αὐτοῖς ἀσαφίαν τε καὶ ἀχρηστίαν, τὸ δὲ, καὶ διὰ
τὸ ἐκεῖθεν ἀναληφθῆναι ὥσπερ ἀνθολογηθέντα παρ´
ἡμῶν ἀνταῦθα καὶ εἰρημένα μετὰ τῆς τῶν νεωτέρων
διὰ πείρας εὑρέσεως. Καὶ ἵνα μὴ ἀπειρόκαλοι δόξωμεν
εἶναι, καὶ δευτερολογεῖν ἀσαφῶς ἐνταῦθα ἤδη
σαφηνισθέντα.
πεʹ. Παρὰ γὰρ Αἰλιανῷ λέγονται ὀνόματα καὶ κινήσεις
αὗται· ἡ μὲν κλίσις καλουμένη, τὴν δὲ κλίσιν
εἰς δύο διαιρεῖ. Καὶ τὴν μὲν ἀπὶ ἀσπίδα καὶ αὐτὸς κλίσιν
λέγει, ἤγουν ἐπὶ σκουτάριν, τὴν δὲ ἐπὶ δόρυ, ἤγουν
ἐπὶ κοντάριν Ἔστι δέ τις κίνησις καὶ παρ´ αὐτῶν,
καὶ μεταβολὴ, καὶ ἑπιστροφὴ, καὶ ἀναστροφὴ, καὶ
περισπασμὸς, καὶ ἐκπερισπασμὸς, καὶ ζυγεῖν, καὶ
στιχεῖν, καὶ ἐπ´ ὁρθὸν ἀποδοῦναι, καὶ ἐξελίσσειν, καὶ
διπλασιάζειν. Λέγεται δὲ καὶ ἐπαγωγὴ, καὶ δεξιὰ
παραγωγὴ, καὶ πλαγία φάλαγξ, καὶ ὀρθία φάλαγξ,
καὶ λοξὴ φάλαγξ, καὶ παρεμβολὴ, καὶ πρόταξις, καὶ
ἔνταξις, καὶ ὑπόταξις, καὶ ἐπίταξις, καὶ πρόσταξις,
καὶ παράταξις.
πηʹ. Αἰ μὲν οὖν τῶν κινήσεω» τοσαυται. Τὰ δὲ παρεε
αα.
$0=107 $8=423 $9=1
ΟΟΝεΤΙΤΟΤΙΟ ψΙΙ.
ΔΙΑΤΑΙΣ Ηʹ.
Περὶ στρατιωτικῶν ἐπιτιμίον.
αʹ. Δεῖοὖν οὐ μόνον ἐν καιρῷ τῶν ἀληθῶν ἀγώνων,
ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ καιρῷ τῆς γυμνασίας, συνηγμένων
ἀπάντων τῶν τε ἀρχόντων καὶ τῶν στρατιωτικῶν
ταγμάτων, προσκαλεῖσθαι πάντας, καὶ ὑπαναγινώσκειν
αὐνοῖς τὰ εἰρημένα νόμιμα στρατιωτικὰ ἐπιτίμια
ἔχοντα οὕτως·
βʹ. Ἐὰν στρατιώτης τῷ ἰδίῳ πεντάρχῃ ἢ τετράρχῃ
Ἀναντωθῇ, σωφρονιζέσθω· εἰ δὲ τετράρχης ἢ παντΚἀρχης
τῷ ἰδίῳ δεκάρχῳ, ὁμσίως σωφρονιζέσθω· εἰ
δὲ δέκαρχοι τῷ πεντάρχῃ. Εἰ δέ τις τῶν τοῦ τάγματος
τολμήσῃ τοῦτο ποιῆσαι εἰς τὸν ἑαυτοῦ κόμητα,
καφαλικῇ τιμωρίᾳ ὑποκείσθω.
γʹ. Εἰ μέντοι ἀδικηθῇ παρά τινος, τῷ ἄργοντι
τοῦ τάγματος προσέλθῃ· εἰ δὲ παρὰ τοῦ ἄρχοντος
αὐτοῦ ἀδικηθῇ, τῷ μείζονι ἄρχοντι προσ-
έλθῃ.
δʹ. Ἐάν τις τολμήσῃ βαγεῦσαι ὑπὲρ τὸν χρόνον
του κομεάτου, ἤγουν τῆς ἀπολύσεως τῶν στρατιοτῶν
εἰς τοὺς ἰδίους οἴκους, εἰς διηνεκῆ ταξατέωνα
κατακριθῇ.
ʹ. Εἰ ὃέ τινες τολμήσωσι συνομωσίαν, ἢ φατρίαν
κατὰ τοῦ ἄρχοντος τοῦ ἰδίου ποιῆσαι, ὑπὰρ οἰασδήποτε
αἰτίας, κεφαλικῇ τιμωρίᾳ ὑποβληθῶσι, κατὰ
ἐξαίρετον οἱ πρῶτοι τῆς συνομωσίας ἢ τῆς στάσεως
γενόμενοι.
ϛʹ. Ε τις παραφυλακὴν πόλεως ἢ κάστρου πισττκθεὶς
τοῦτο παραδώσῃ, ἢ παρὰ γνώμην τοῦ ἄρχοντος
» αὐτοῦ ἐκεῖθεν ἀναχωρήσῃ, ἐσχάτῃ τιμωρίᾳ ὑποβλη-
βήσεται.
Κζ. Εἰ τις ἐλεγχθῇ θελήσας ἐχθροῖς ἑαυτὸν παραδοῦναι,
τῇ ἐσχάτῃ τιμωρίᾳ ὑποβληθῇ.
Οὐ μόνον αὐτὸς, ἀλλὰ καὶ ὁ τοῦτο συνειδώς ἐπε δὴ
τοῦτο γνοὺς τῷ ἄρχοντι οὐκ ἐμήνυσεν.
ηʹ. Εἴ τις ἀκούσας τὰ μανδάτα τοῦ δεκάρχου μὴ
φυλάξῃ, σωφρονιζέσθω. Εἰ δὲ ἀγνοῶν τὰ μανδάτα
πταίσῃ, ὁ δεκάρχης σωφρονιζέσθω, ἐπειδὴ οὐ προεῖπεν
αὐτῷ.
θʹ. Εἰ τις ἄλογον ζῶον ἢ ἄλλο οἱονδήποτε εἶδος
μικρὸν ἢ μέγα εὑρὼν, μὴ τοῦτο φανερώσῃ, καὶ τῷ
ἄρχοντι τῷ ἰδίῳ παραδώσῃ, σωφρονιζέσθω, οὓ μόνον
αὐτὸς, ἀλλὰ καὶ ὁ συνειδὼς αὐτῷ ὡς κλέπται ἀμφότε-
ροι.
ἐʹ Εἴ τις ζημιώσῃ συντελεστὴν, καὶ μὴ τοῦτον
προαιρέσει ἀποθεραπεύσῃ, κατὰ τὸ διπλάσιον τὴν ζηΚμίαν
αὐτῷ ἀποκαταστήση.
ιαʹ. Εἶ τις λαμβάνων ἀπόλυσιν ἐν εὐκαιρίας ἡμέραις
τῶν ἑαυτοῦ ὅπλων περιφρονήσει, καὶ μὴ τοῦτον
ὁ δεκάρχης ἀναγκάσῃ κτήσασθαι, ἥ καὶ τῷ ἐδίῳ
ἄρχοντι τοῦτο μὴ φανερώσῃ, καὶ ὁ στρατιώτης αὐτὸς,
καὶ ὁ δεκάρχης σωφρονισθῶσιν.
$0=107 $8=424 $9=1
βʹ. Εʹ τις μὴ ὑπακούσῃ τῷ ἰδίῳ ἄρχοντι, σωφρονιζέσθω
κατὰ τοὺς νόμους.
Κιγʹ. Εἴ τις ζημιώσῃ στρατιώτην. ἐν διτλῇ ποσότητι
αὐτῷ ἀποκαταστήσῃ, ὁμοίως καὶ συντελε-
στήν.
κδʹ. Εἰ δὲ ἐν παραχειμαδίῳ ἐστὶν ὁ στρατὸς, καὶ
κατὰ πάροδον ὁ ἄρχων, ἢ ὁ στρατιώτης, ζημιώσῃ
συντελεστὴν, καὶ μὴ τοῦτον δεόντως ἀποθεραπεύσῃ,
ἐν διπλῇ ποσότητι τοῦτο αὐτῷ ἀποκαταστήσῃ
ιεʹ. Εἴ τις ἐν καιρῷ πολέμου δίχα κομεάτου
ἤγουν ἀπολύσεως τοῦ στρατοῦ, στρατιώτην ἀπολῦσαι
τολμήσῃ, τριάκοντα νομισμάτων ποινὴν διδότω. Ἐν
καιρῷ δὲ παραχειμαδίου εἰς δύο ἢ τρεῖς μῆνας ποιείτω·
κν καιρῷ δὲ εἰρήνης, κατὰ τὸ διάστημα τῆς ἐπαρχίας
ὁ τῆς ἀπολύστως καιρὸς τῷ στρατιώτῃ διδόσθω.
ιϛʹ. Εἰ τις πόλιν ἤ κάστρον πιστευθεὶς εἰς παραφυλακὴν
τοῦτο προδώσει, ἢ χωρὶς ἀνάγκης εἰς
ζωὴν συντεινούσης ἀναχωρήσῃ, δυνάμενος τοῦτο
ἐκδικῆσαι, κεφαλικῇ τιμωρίᾳ ὑποβαλλέσθω.
ιζʹ. Ταῦτα μὲν καὶ ἐν καιρῷ γυμνασίας ὁμοῦ συνΚηγμένων
τῶν στρατιωτῶν ὑπαναγινωσκέσθω τὰ
ἐπιτίμια, καὶ ἐν ἐτέρῳ οἰῳδήποτε καιρῷ πρὸς
εἴδησιν τῶν στρατιωτῶν καὶ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν.
ιηʹ. Δεῖ δὲ συνταγῆναι αὐτοῖς καὶ τὰ λοιπὰ ἐπιτί.
μια, ὅσα δέον ἐν τῷ καιρῷ τοῦ πολέμου ἀναγκαίως
φυλάττεσθαι.
ιθʹ. Μετὰ οὗν τὸ ταγῆναι τὰ τάγματα ἀναγινώσκεται
καὶ ταῦτα οὕτως·
κʹ Ἐὰν στρατιώτης ἐν καιρῷ παρατάξεως καὶ
πολέμου τὴν τάξιν ἢ τὸ βάνδον αὐτοῦ ἐάσῃ καὶ ἢ
Κφύγῃ, ἢ τοῦ τόπου ἐν ᾠ ἐτάγη προπηδήσῃ, ἢ σκυλεύσῃ
νεκρὶν, ἢ εἰς ἐπιδίωξιν ἐχθρῶν καταῦράμῃ, ἢ
τούλδῳ ἡ φοσσάτῳ ἐχθρῶν ἐπέλθῃ, κελεύομεν καὶ
τιμωρεῖσθαιαύτὸν κεφαλικῶς, καὶ πάντα τὰ, ὡς εἰκὸς,
παρ´ αὐτοῦ εὐρισκόμενα ἀφαιρεῖσθαι καὶ τῷ κοινῷ
κιδοσθαι τοῦ τάγματος, ὡς τὴν τάξιν παραλύσαντα,
καὶ τοῖς ἐτέροις αὐτοῦ ἐπιβουλεύσαντα.
καʹ. Ἐὰν ἐν καιρῷ δημοσίας παρατάξεως ἢ συμβολῆς
τροπὴ, ὅπερ ἀπείη, γένηται ἄνευ τινὸς εὐλόγου
καὶ φανερᾶς αἰτίας, κελεύομεν τοὺς στρατιώτας τοῦ
πρώτου φεύγοντος τάγματος καὶ ἀναχωροῦντος τῆς
παρατάξιως, ἤτοι τοῦ ἰδίου μέρους, τοὺς εἰς τὴν
μάχην ταγέντας ἀποδεκατοῦσθαι, καὶ ὑπὸ τῶν λοιπῶν
ταγμάτων κατατοξεύεσθαι, ὡς τὴν τάξιν παραλύσαντας,
καὶ αἰτίους τῇς τοῦ παντὸς μέρους τροπῆς γενο- Ρ Πμετὶ
μένους.
κῤʹ. Εἰ δὲ συμβῇ τινας ἐν αὐτοῖς, ὡς εἰκὸς, πληγάτους
ἐν αὐτῇ τῇ συμβολῇ γενέοθαι, ἐκείνους ἐλευθέρους
τοῦ τοιούτου ἐγκλήματος ἐναι.
κγʹ. Ἐὰν βάνδου ἀφαίρεσις ὑπὸ εχθρῶν γένηται,
βτπαρ ἀπείη, ἄνευ τινὸς εὐλόγου καὶ φανερᾶς προφάσεως,
κελεύομεν τοὺς τὴν φυλακὴν τοῦ βάνδου
πιστευθέντας σωφρονίζεσθαι, καὶ παντελῶς ἐσχάτους
γίνεσθαι τῶν ἀρχομένων ὑπ´ αὐτῶν, καὶ ἀτίμους. Εἰ
κα συμβῇ τινας αὐτῶν μαχομένους γίνεσθαι πληγάτους,
τοὺς τοιούτους ἐλευθέρους τοῦ [πιτιμίου τοιΟΟΝεΤΙΤΟΤΙΟΙΧ.
$0=107 $8=425 $9=1
κδʹ. Ἐἀν φοσσάτου ὄντος τροπὴ, ὅπερ ἀπείη, μέρους
ἢ παρατάξεως γένηται, καὶ μηδὲ πρὸς διφένσορας
προσδράμωσι, μηδ´ ἐν αὐτῷ τῷ φοσσάτῳ καταφεύγωσι
τρεπόμενοι, ἀλλὰ περιφρονοῦντες ἐν ἑτέρῳ τόπῳ
προσδράμωσι, κελεύομεν τοὺς τοῦτο πράττειν τολμῶντας
τιμωρεῖσθαι ὡς τῶν ἑτέρων περιφρο-
νήσαντας.
κε´. Ἐὰν στοατιώτης τὰ ὅπλα αὐτοῦ ῥίψῃ ἐν πολέμῳ,
κελεύομεν αὐτὸν τιμωρεῖσθαι, ὡς γυμνώσαντα
ἑαυτὸν, καὶ τοὺς ἐχθροὺς ὀπλίσαντα.
κϛʹ. Ἐάν τις τῶν ἀρχόντων παροπλίσῃ στρατιῶτην,
ἢ ἐξκουτεύῃ ἢ μὴ συνεισελθεῖν ἐν τῷ καιρῷ
τοῦ φοσσάτου, ἢ συνελθόντα εἰς οἰκείαν κατάσχῃ δουλείαν,
ὥστε τὴν τάξιν αὐτοῦ καταφρονῆσαι, καὶ
ἀμελῆσαι τῶν ὅπλων, παρεκτὸς τῶν τεταγμένων ἀπὸ
τοῦ ἡμετέρου κρίνου, σωφρονιζέσθω. Καὶ ζημιούσθω,
στρατηγὸς μὲν χρυσίου λίτραν μίαν, τουρ-
μάρχης [δ νομίσματα λϛʹ, δρουγγάριος δὲ νομίσματα
κδʹ, κόμης δὲ, καὶ εἴ τις ἕτερος, νομίσματα ιβʹ.
κζʹ. Τοσαῦτα καὶ περὶ τῶν στρατιωτικῶν ἐπετιμίων
διορισάμενοι, ἐξῆς σοι ὅπως καὶ ὁδοιπορεῖν
δέον τόν τε καθόλου στρατὸν, καὶ κατὰ μέρος, ἕν
τετῇ ἡμετέρς χώρᾳ, καὶ ἐν τῇ τῶν πολεμίων, καὶ
μετὰ ποίας καταστάσεως, ἤδη διαταξώαεθα.
ΑΙΑΤΑΕΙΣ Θʹ.
αʹ. Δέον σε τοίνυν, ὧ στρατηγὲ, ὅταν ὁδοιπορῆς
μετὰ τοῦ στρατοῦ, εἰ μὲν ἐν τῇ ἱδίᾳ ὑμῶν γῇ τὴν
πορείαν ποιεῖς, ἵνα παραγγέλλῃς τοῖς στρατιώταις
ἀπέχεσθαι τῆς χώρας, καὶ μήτε πραιδεύειν, μήτε
φθείρειν· πλῆθος γὰρ στρατεύματος, ὅταν λάβῃ τοῦ
δύνασθαι τὴν ἐξουσίαν, ἀφειδῶς ἐπιπίπτει πρὸς
ἄπαντα· δελεάζεται γὰρ εἰς πλεονεξίαν, ὅταν ὁρᾷ
νν πώόην τὸν κοιαν, κα κοολάτε τοις σιοεεὰ τν τοισστον σιαν τοιοισνς παμν
βʹ. Μηδὲ χρόνιζε καθεζόμενος μετὰ τοῦ στρατεύματος
ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ, ὅταν ἤδη ὁρίσῃς εἰσβάλλειν τῇ χώρᾳ
τῶν πολεμίων. Καὶ γὰρ καὶ τοὺς ἰδίους ἀναλώσεις
καρποὺς, καὶ ζημιώσεις μᾶλλον τοὺς φίλους ἢ τοὺς
πολεμίους. Ταχέως δὲ μετάφερε τὰς δυνάμεις, μάλιστα
ἐὰν εἰς λιπαρὰν καὶ πολύτροφον τῶν πολεμίλων
γῆν μέλλεις εἰσβάλλειν.
γʹ. Εἰς ἕνα δὲ τόπον στρατὸν πολὺν μὴ σύναγε, πολεμίων
μὴ ἐγοχλούντων, ἵνα μὴ εὐκαιροῦντες οἱ
στρατιῶται εἰς στάσεις καὶ ἀκαίρους ἐννοίας ἀσχο-
λοῦνται.
δʹ. Εἰ δέ ποτε χρεία καλέσει τοῦτο γίνεσθαι χάριἀδνουμίου,
ἢ ἄλλης ἀναγκαίας αἰτίας, ἢ ταχέως τὸν
στρατὸν διαμέριζε, ἢ γύμναζε καὶ εἰς ἔργα τῶν
ὅπλων ἀσχολεῖσθαι παρασκεύαζε, ὡς ἐν τῷ Περὶ
γυμνασίας ἡμῖν εἴρηται κεφαλαίῳ. Ἡ γὰρ ἀργία
κενωτέρας μελέτας ἴσως καὶ ἐπιβλαβεῖς ἀπο-
γεννᾷ.
$0=107 $8=426 $9=1
ʹ. Ἐἀν πόλεμον προσδοκᾷς, μετὰ τάξεως τὸν
στρατὸν περιπαττῖν ποίησον, κἄν τε κατὰ δρούγγους
τὰς ὁδοιπορίας ποιοῦνται, κἄν τε κατὰ τούρμας, κἄν
τε κατὰ ὅλας παρατάξεις. Τὸ γὰρ ἐν τάξει ταύτας
γίνεσθαι, οὐ μόνον ἐπὶ τῆς πολεμίας, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς
ἰδίας, ἀσφαλεστέρους καὶ προγεγυμνασμένους ποιεῖ
τοὺς στρατιώτας.
ϛʹ. Ἐκάστῳ δὲ δρούγγῳ ἐθίζεσθαι ποίησον, ὧστε
τὴν ἰδίαν ἀποσκευὴν ὄπισθεν ἀκολουθεῖν μετὰ τῶν
ἱδίων σημείων, καὶ μὴ ἐπιμίγνυσθαι ἐτέρα. Ἀναγκαῖον
γάρ ἐστιν, ὅταν οἱ πολέμιοι οὔτε πάρεισιν, οὔτε
ελπίζονται ἐν τῇ ἡμετέρᾳ γῇ, ἢ κατὰ δρούγγους, ἢ
κατὰ τούρμας περιπατεῖν, καὶ μὴ συνάγειν ἑν ἐνὶ
τόπῳ τὸν ἅπαντα στρατὸν, διά τε τὸ μὴ λιμώττειν
αὐτὸν εὐχερῶς, μηδὲ εὐσύνοπτον τὸ πλῆθος ὅλον τῆς
κατασκοπῆς τῶν ἐχθρῶν, ὡς εἰκὸς, γίνεσθαι, μηδὲ Β ιι, εἰ μαειυε ωωλειίονωπ οε κοίαι.
εἰς βοσκὰς στενοῦσθαι.
ξʹ. Ἐγγιζόντων δὲ τῶν ἐχθρῶν ὡς πρὸ ϛʹ ἡ ζ ἡμεΚΡῶν
ἢ καὶ δέκα συνάπτεσθαι, καὶ ἐν τῷ ἅμα ἀπλις
κεύειν, καὶ ἐὰν, ὡς εἰκὸς, ἐν ἀγνώστοις τόποις ἡ
ὅδετπορία γίνεται, καὶ οὐ πάρειαί τινες ἐντόπιοι
δουκάτορες, ἀποστείλῃς τοὺς μινοοράτορας, ἵνα
προλαμβάνωσιν, ἐλν ἐχθροῦ φόβος οὐκ ἕτι, πρὸ
μιᾶς ἡμέρας, ἤ τινες ὀφείλουσι τὴν περίμετρον
τοῦ παντὸς διαγράφειν στρατοῦ, ἐν ᾧ μέλλεις στρατοπεδεύεσθαι,
καὶ τὸ ἐπιβάλλον μέτρον ἀναλόγως
ἐκάστῳ μέρει διαμερίσαι.
Κηʹ. Τὰ αὐτὰ δὲ ποιεῖν καὶ τοὺς ἀντικίνοοοας.
ὗτοι δέ εἰσιν οἱ ὀφείλοντες τῶν ὑδάτων καὶ τῆς
γνώμης τὴν χρῆσιν καταμανθάνειν.
Βʹ Ἐάν δὲ διὰ τραχέων πάνυ τόπων ἡ ὁδοιπορία
μέλλῃ γίνεσθαι, ἢ κρημνωδῶν, ἢ δυσβάτων, ἢ δασέων,
προῖευρέπιζε πλῆθος στρατοῦ, καὶ ἀπόστειλον
ἐπὲ τοῦτο, ὥστε διορθώσασθαι καὶ παρασκευάσαι
αὐθεῖαν γενέσθαι τὴν ὁδὸν κατὰ τὸ δυνατὸν, ἵνα μὴ
συντρίβηται ἡ ἵππος. Τοὺς δὲ ἀφοριζομένους ἐπὶ
τούτῳ μὴ ὑποκεῖσθαι βίγλᾳ, ἢ ἐτέρᾳ δουλείᾳ.
κʹ Περιπατοῦντος δὲ τοῦ στρατοῦ, ἡγείσθω ἡ σὴ
Ἀνδοξότης, ὡς τοῦ παντὸς στρατοῦ στρατηγὸς προπορευόμενος
αὐτοῦ τιμῆς ἕνεκεν. καὶ διὰ τὸν φόβον
τῶν ἑπιτιμίων μετὰ τῆς οῆς ἀπάσης προελεύσεως,
καὶ τῶν κατὰ σοῦ βάνδων, καὶ ὄπισθεν πάντων ὑπερισὲ
ἀποσκευή.
ιρʹ. Πρὸς τὸ σχῆμα δὲ τοῦτο καὶ ἕκαστος τουρμἀρχος
ἢ δρουγγάριος περιπατείτω, τὴν αὐτὴν τάξιν
ωυλάττων. εἴτε ἡνωμένως περιπατοῦσιν, εἴτε ἰδίως.
Ἐν δὲ ταῖς τῶν ποταμῶν διαβάσεσιν. ἢ ἄλλων
ἀγνώστων χωρίων, τοὺς ἀντικένσορας προλαμβάνειν
ὤστε δοκιμάζειν πρότερον τοὺς τόπους, καὶ οὔτως
ἀπαγγέλλειν σοι τὰ τοῦ τόπου, ἵνα διὰ τῶν ἐπιτηδείων
ἀρχόντων ἀποστέλλῃς, καὶ προφυλάττῃς τὴν
διάβασιν.
Κιβʹ. Εἰ δὲ πάνυ ἐπισφαλεῖς εἰσιν οἱ τόποι καὶ
δύσκολοι, καὶ σεαυτὸν τοῦ παντὸς στρατηγὸν ἀπἔρχεσθαι,
$0=107 $8=427 $9=1
καὶ γίνεσθαι κατὰ τὸν τόπον, καὶ παραντῆναι
δεῖ, ἄχρις ἂν πάντες ἀπαθῶς διέλθωστν.
Κιγʹ. Τοῦτο γὰρ καὶ τὸν ἡμέτερον ἀείμνηστον πατέρα
καὶ βασιλέα Βασίλειον πεποιηκέναι γινώσκομεν,
ὅτε κατὰ Γερμανικίας τῆς ἐν Συρίᾳ τὴν στρατείαν
ἐποιήσατο, προκαταλαβόντα μὲν τὸν Παράδεισον
λεγόμενον ποταμὸν, παραστάντα δὲ μετὰ λαμπάδων
κατὰ τὸ μέσον, καὶ τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ καὶ
ἀσφαλείᾳ πάντα τὸν ὑπ´ αὐτὸν στρατὸν ἀπαθῶς καὶ
εὐκόλως διαβιβάσαντα, ὡς καὶ χεῖρα δοῦναι πολλάκις
καὶ δι´ ἑαυτοῦ τινας τῶν στρατιωτῶν κινδυνεύοντας
ἀνασώσασθαι.
Κιδʹ. Τοῦτο δὲ ποιεῖν σοι κελεύομεν, ὧ στρατηγὲ,
ἐὰν μὴ ἐγγίζωσιν οἱ πολέμιοι τοῖς τόποις ἐκείνοις,
Ἐἀν δὲ ἐγγίζωσιν, τότε σὲ μὲν ἐν τῇ ἰδίᾳ τάξει μένειν,
ἕκαστον δὲ ἄρχοντα τοῦ ἰδίου μέρους τὴν χρείαν
ἀναπληρῶσαι, ἕως ἂν πάντες οἱ ὑπ´ αὐτὸν στρατιῶται
ἀβλαβῶς διέλθωσιν, ἵνα μὴ στουδάζοντες πάντες
Κἄλλος τὸν ἄλλον προλαβεῖν, ἀτακτῶσι καὶ συντρίβωνται,
ἵσως τότε καὶ βλάβαι τινὲς γἱνωνται.
ιεʹ. Ὅταν δὲ ἐν τῇ χώρᾳ τῶν ὑπηκόων ἡμῶν τὴν
διάβασιν τοῦ στρατοῦ ποιῆς φείδεσθαι καὶ ἀποφεύγειν
τοὺς γεωργηθέντας τόπους τοῖς στρατιώταις
παράγγελλε· εἴτε χωράφιά εἰσιν, εἴτε ἀμπελῶνες ἢ
κῆποι· καὶ μὴ διαβαίνωσι μέσον αὐτῶν, ἵνα φυλάττης
τοὺς ὑποτελεῖς ἡμῶν καὶ γεωργοὺς ἀζημίους,
κατὰ τὸν παρ´ ἡμῶν σοι προεκτεθέντα νόμον.
ισʹ. Καὶ εἰ μὲν δυνατὸν, διὰ τῶν ἀγεωργήτων τάπων
μακράν σε διέρχεσθαι. Εἰ δὲ ἀνάγκη σε κατεπείγει
διὰ τῶν τοιούτων γεωργηθέντων τόπων διελθεῖν,
παραγγείλῃς τοὺς ἑκάστου τάγματος ἄρχοντας,
μέχρις ἂν οἱ ὑπ´ αὐτοὺς τεταγμένοι στρατιῶται
παρέλθωσιν, ἵστασθαι καὶ φυλάττειν, καὶ τὸ ἀπ´ αὐτοῦ
ἐρχομένων παραδιδόναι τοὺς τοιούτους τόπους
ἀβλαβεῖς, καὶ οὕτως ἀναχωρεῖν.
ιζʹ. Τὸν ὅμοιον δὲ τρόπον ποιεῖν καὶ τὸν ἀπ´
ἐκείνου, καὶ ἕκαστος ἄρχων τὸ αὐτὸ ποιείτω. Οὕτως
γὰρ καὶ ἡ σὴ εὐταξία, καὶ ἡ τῶν ἀρχόντων, καὶ ἡ
Κτοῦ στρατοῦ, καὶ τὸ ἀβλαβὲς τοῦ γεωργοῦ δια-
φυλαχθήσεται.
ιηʹ. Ὃταν ἔὲ ἐγγίζῃ καὶ προσδοκᾶται κάματος
πολέμου, ἢ δυσχερὴς καὶ ἐπίκοπος διάβασις,
ἐὰν ζῶα ἄγρια ἢ ἤμερα κατὰ τὴν ὁδὸν ἂιαναστῶσιν,
ἢ ὑπαντήσωσι κατὰ πρόσωπον, κωλύῃς
ἦνα μὴ διώκωσιν αὐτὰ, ὅτι δι´ αὐτῶν θόρυβος καὶ
κραυγὴ γίνεται καὶ οἱ ἵπποι κωρεῖς ἀνάγκης
συντρίβονται.
θʹ. Ὅταν δὲ καιρός ἐστιν εἰρήνης, καὶ οὐδεμία
ἀνάγκη ἐλπίζεται, τότε χρήσιμά εἰσι τὰ κυνήγια
τοῖς στρατιώταις.
κ Ἐὰν δὲ ὀλίγον στρατὸν, ὡς εἰκὸς, ἐπιφέρῃς
καὶ μέλλῃς ἐπιτηδεύειν κατὰ τῶν πολεμίων, μὴ
διαβιβάζῃς αὐτοὺς κατὰ τέπων οἰκουμένων, μηδὲ ἐν
$0=107 $8=428 $9=1
τῆ ἡμετέρᾳ γῇ, μηδὲ ἐν τῇ πολεμίᾳ, ἵνα μὴ φανερωθῇς
διὰ τῶν κατασκόπων τοῖς ἐχθροῖς, ἀλλὰ δι´
ἑτέρων τόπων ἀφανῶν σπούδαζε παρέρχεσθαι, καὶ
ταῦτα μὲν, ὅταν ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ τὸν στρατόν διαβιβάζεις,
χρή σε διασφάττεσθαι.
κα´. Ὅταν δὲ ἐν τῇ πολεμίᾳ τὴν ὁδοιπορίαν ἐπάγεις
τοῦ στρατοῦ, χρή σε ταύτην φθείρειν καὶ
καίειν καὶ κατατέμνειν. Ζημία γὰρ χρημάτων καὶ
καρπῶν ἔνδεια ἐλάττονας ποιεῖ τοὺς πολεμίους καὶ
τὸν πόλεμον ἀσθενέστερον, ὥσπερ ἡ τούτων περιοσία
μᾶλλον τρέφει τοῦτον καὶ αὐξάνει
κῤʹ. Ἐὰν δὲ πολὺν χρόνον ἐν τῇ πολεμίᾳ γῇ μέλλῃς
καταστρατοπεδεύειν, τοσαῦτα καὶ τοιαυτα
φθείρων τῆς χώρας οἷον καὶ ὅσον αὐτῶν οὐχ
ἔξεις χρείαν, τὰ δὲ ἀναγκαῖα φύλαττε τοῖς μετὰ σοῦ
στρατεύμασιν εἰς δαπάνην αὐτῶν
κγʹ. Ὅταν δὲ τὰς ἀπάσας δυνάμεις ἔχης ὁμοῦ,
μήτε ἐπὶ τῆς ἡμετέρας χώρας μήτε ἐπὶ ἄλλης ὑπηκόου
καθεζόμενος χρόνιζε· καὶ γὰρ τοὺς ἱδίους ἀναλώσεις
καρποὺς, καὶ ζημιώσεις πλέον τοὺς φίλους
μᾶλλον ἢ τοὺς πολεμίους. Μετάγαγε δὲ αὐτὰς ταχὺ,
ἐὰν ἀκίνδυνά ἐστι τὰ τῆς οἰκείας χώρας, καὶ ἐπάγαγε
ἐπὶ τὴν πολεμίαν. Καὶ γὰρ ἑάν ἐστιν ἡ πολεμία
δαψιλὴς καὶ εὔκαρπος καὶ πλουσία, τροφὴν ἕξεις
καὶ εὐπορίαν ἄφθονον. Ἐὰν δὲ οὐκ ἕστι τοιαύτη
τὴν μὲν ἰδίαν σου καὶ φίλην χώραν οὐκ ἐρημώσεις·
πολλὰ δὲ ὅμως καὶ ἀπὸ τῆς πολεμίας, εἰ καὶ μὴ λιπαρά
ἐστιν, εὑρήσεις εἰς χρείαν τοῦ ὑπὸ σὲ
στρατοῦ καὶ ἀναγκαῖα.
κδʹ. Ἐν δὲ τῇ πολεμίᾳ γῇ μὴ ἀφίῃς τοὺς
στρατιώτας ἀτάκτως φέρεσθαι πρὸς τὸς ἀφελείας.
Πολλάκις γὰρ ἐπιβουλευόμενοι παρὰ τῶν ἐχθρων
μεγάλας βλάβας ὑπομενοῦσιν.
κεʹ. ὃροντίσεις δὲ ἐν τῇ ἰδίᾳ γῇ ὁδοιπορῶν σὺν τῷ
στρατεύματι τῆς τε ἀγορᾶς καὶ ἐμπορίας κατά τε
γῆν, εἰ τύχῃ, καὶ κατὰ θάλασσαν, ἵνα ἀκινδύνου
τῆς παρουσίας αὐτῆς οὕσης, ἀόκνως καὶ ἀφόβως
κομίζουσι τὸν εἰς τὰ ἐπιτήδεια φόρτον.
κϛʹ. Ὅταν δὲ διὰ στενῶν τόπων μέλλεις ποιεῖσθαι
τὴν πάροδον, ἡ διὰ ὁρεινῆς καὶ δυσβάτου χώρας πολεμίας
παράγειν τὸν στρατὸν, ἀναγκαῖον παρεκπέμπειν
σε μέρος τι τοῦ στρατεύματος, καὶ προκαταλαμβάνεσθαι
τὰς ὑπερβάσεις, καὶ τὰς τῶν στενῶν
παρόδους, ἤγουν τὰς λεγομένας κλεισούρας, ἵνα μὴ
φθάσαντες οἱ πολέμιοι, καὶ σταθέντες ἐπὶ τῶν
ἄκρων ἢ τῶν στενῶν κωλύσωσίν σε τὴν διάβασιν
ποιεῖσθαι, ἢ κίνδυνον διὰ τῆς στενοπορίας ἐπαγαγεῖν
τῷ στρατεύματι.
κζʹ. Τὸ δὲ αὐτὸ φρόντιζε καὶ ὅταν αὐτὸς πεφόβησαι
πολεμίων εἰσβολὴν εἰς τὴν ἰδίαν χώραν, ἵνα
προκαταλάβης τὰ στενὰ τῆς ὁδοῦ, καὶ κωλύσῃς τῶν
πολεμίων τὴν εἴσοδον διά τινος ἀποστελλομένου
στρατοῦ, ἢ κακῶς διαθήσεις αὐτοὺς ἐν τῇ τῶν
στενῶν διόδῳ.
$0=107 $8=429 $9=1
κηʹ. Ἐὰν δὲ διὰ μακρᾶς ὀδοῦ μέλλῃς πορεύεσθαι
καὶ πολλῶν ἡμερῶν διανύειν πορείαν καὶ ἐν τῇ ἰδίᾳ
χώρᾳ καὶ ἐν τῇ πολεμίᾳ, διὰ μὲν τῆς ίας χώρας
Τνα ἐθίζῃς τὰ στρατεύματα μένειν ἐν τάξει, καὶ
συμφυλάττειν τοὺς ἰδίους λόχους, ἤγουν τοὺς ὁρδίνους
τῆς τάξεως, καὶ ἀκολουθεῖν τοῖς ἄρκουσιν, ἵνα
καὶ ἐν τῇ πολεμίᾳ πρὸς τὰς, ὡς εἰκὸς, γινομένας
Κἐξαίφνης ἐπιβουλὰς μὴ ἐναθρύῳ καιρῷ. καὶ
ὁξέως ἐπιγινομένῳ, θορυβοῦνται καὶ ἐπιτρέχουσι,
καὶ ἄλλοι πρὸς ἄλλους φέρονται, καὶ διὰ τοῦτο μηξν
ἢ καὶ βοηθεῖν δύνανται, πολλὰ δὲ κακὰ ἢ καὶ δι´
ἑαυτῶν ἢ καὶ διὰ τῶν πολεμίων πάθωσιν, ἀλλ´ ἵνα
διὰ τοῦ ἐθισμοῦ τῆς εὐταξίας καὶ εἰς πορείαν
εἰσὶν ἐπιδέξιοι, καὶ εἰς μάχην εὐτρεπισμένοι,
ἔχωντες καὶ σημεῖόν τι καὶ ἀλλήλους ἐν τάξει ΚλέΒ
ποντες.
ΚκΘʹ. Τὴν δὲ πορείαν τοῦ στρατεύματος ὁλίγην
ποιεῖσθαί σε δεῖ, καὶ διὰ τοιούτων χωρίων διαβίβαζε
τὰς τάξεις, δι´ ὧν οὐ συνθλιβήσονται ἄχουσαι
πλάτος ὥστε ἐκ πλευρᾶς ἐπὶ μῆκος ἐκταθῆναι.
Κὐεπιβούλευτοι γὰρ γίνονται πρὸς τὰς αἰφνιδίους,
τῶν πολεμίων ἐπιφανείας αἱ τοιαῦται, καὶ μᾶλλον
οὐκ ἔχουοαι τὸ δραστήριον
Κλʹ. Ἐὰν γὰρ αὐτοῖς ἀπὸ ἔμπροσθεν ἀπαντήσωσιν
οἱ πολέμιοι πλατύτεροι τεταγμένοι, εὐκόλως αὐτοὺς
τρέπονται, καθάπερ οἱ ἐπὶ τῆς μάχης αὐτῆς εὐκαίρως
κυκλοῦντες τοὺς ἐναντίους,.
λαʹ. Ἐὰν δὲ κατὰ μέσην τὴν δύναμιν ἐκ πλευρᾶἐπιβάλωσι,
ταχὺ διιστῶσιν αὐτῶν τὴν πορείαν καὶ
διακόπτουσιν. Ἐὰν γὰρ ἐπιστρέψωσι πρὸς φάλαγγα
οἱ ὁδοιποροῦντες, ὥστε ἀντιπαρατάξασθαι, ἀσθενὴς ἡ
μάχη γίνεται καὶ οὐκ ἔχουσα τάχος.
λβʹ. Ἐὰν δὲ ἀπὸ ὄπισθεν ἐπιφανῶσι, προφανής γίνεται
ὄλεθρος ὁμοίως τοῖς ἐν τῷ ἔμπροσθεν τῆς πορείας
τεταγμένοις.
λγʹ. Συμβαίνει δὲ καὶ ἐάν τις παραβοήθεια γένηται,
δυσχερῆ καὶ ἄπρακτον αὐτὴν γενέσθαι· τῶν γὰρ
ἀπὸ ὄπισθεν τοῖς ἔμπροσθεν βουλομένων βοηθεῖν, ἢ
πάλιν τῶν ἔμπροσθεν τοῖς εἰς τὸ ὄπισθεν, βραδεῖα ἡ
ἔλευσις, καὶ οὐ κατὰ καιρὸν δύναται γίνεσθαι.
λδʹ. Ἡ δὲ συνεσταλμένη πορεία καὶ τετράγωνος, ἡ
παραμήκης μὲν, μὴ πάνυ δὲ τοῦτο ἔχουσα τὸ
σχῆμα, ἀλλὰ σύμμετρον, εἰς πάντα καιρόν ἐστιν
καὶ εὐμεταχείριστος, καὶ ἀσφαλής.
λαʹ. Πολλάκις γὰρ εἰς ἀμφιβολίας ἐμπίπτουσιν,
ὅταν οἱ πρῶτοι καταβάντες ἀπὸ ὁρεινῶν τόπων εἰς
ἐπίπεδα χωρία· θεασάμενοι γὰρ τοὺς ὀπίσω ἐπιβαίνοντας,
ἔδοξαν εἶναι πολεμίων ἐπλευσιν, ὥστε
σπεῦσαι προσβαλεῖν ὡς ἐχθροῖς, τινὰς δὲ καὶ εἰς
χεῖρας ἐλθεῖν κατὰ ἀλλήλων παρὰ μικρόν.
λεʹ. Λάμβανε δὲ καὶ τάττε τὸ τοῦλδον ὅλον, τήν
τε δουλείαν, καὶ τὰ σαγμάρια, καὶ τὴν ἀποσκευὴν
ἅπασαν ἐν μέσῃ τῇ δυνάμει.
$0=107 $8=430 $9=1
λε. Ἐὰν δὲ καὶ ἀπὸ ὄπιαθεν ὑφορᾶσαι ἔφοδόν τι
ναων, ποίησον καὶ τοὺς νωτοφύλακας ἰσχνυροὺς ὁμοίως
τῶν ἔμπροσθεν τεταγμένων ἐν τῷ μετώπῳ τῆς πορείας,
ὥστε μηδὲν διαφέρειν τοὺς ὀπίσω τῶν ἔμπροσθεν
πρὸς τὰ, [ὡς] εἰκὸς, συμβαίνοντα.
λφ. Ἀποστεῖλῃς δὲ καὶ τινας καβαλλαρίους τοὺς
μλοντας διερευνῆσαι τὰς ὁδοὺς, καὶ μάλιστα ὅταν
ὁλώδεις καὶ περικεκλαισμνας βουνοῖς ἢ ὄρεσι διελεύεις
ἐρημίας. Πολλάκις γὰρ ἐγκρύμματα πολεμμων
ἐπικαδάζονται, καὶ λαθόντα τάχα τὰ ὅλα πράγματα
συντρίβουσι τῶν ἐναντίων.
λὸʹ. Τὴν μὴν γὰρ πεδιάδα γῆν οἱ πάντων ὀφθαλμοὶ
περιβλεκόμενοι εὐκόλως διερευνῶσι· καὶ γὰρ ἐν
ἡμέρᾳ κονιορτὸς ἀναφερόμανος πολλάκις μηνύει τὴν
ἐπελευσιν τῶν πολεμίων, καὶ πυρὰ καιόμενα νυκτὸς
δπᾶλαμψε καὶ ὑπέδειξε τοὺς πολεμίους.
μ. Καὶ ἐὰν μὲν οὐ μέλλῃς ἐκιάσσιιν αἰς μάχην
τὰς δυνάμεις, ἄγε αὐτὰς ἐν ἡμέρᾳ μόνοιι. Ἐὰν δὲ
ἐκίγεσε καὶ σπουδάζης φθάνειν συντομώτερον,
ἄγε αὐτὰς καὶ νυκεὶ, ἐὰν ἄρα ἀσφαλις εἰναι τοῦτο
νμίζῃς.
μαʹ. Καὶ πρὸ μὲν τοῦ καιροῦ τῆς μάχης μετὰ
δνέσεως καὶ σχολῆς προέρχου· ἐπὰν δὲ τοῖς πολεμίοις
ἐμφανισθῇε, εὐθὺς ἐπιβαλοῦ, καλῶς προεκτάξας τὴν
άναμιν. Πλλάκις γὰρ πρὸ τοῦ συμβάλλειν τὸν πόλεμον
ὁ περὶ τούτων σκοπὸς εἰς δειλίαν ἄγει καὶ
τοὺς ἀνὸρείους, καὶ δαπανᾷ τῇ μερίμνῃ τὴν δύναμιν
τῶν σωμάτων
μῤʹ-. Τοὺς ἄὲ στενοὺς καὶ δυσβάτους τόπους ἐπὶ
πολὺ διάστημα ἐκτεταμένους ἐν χώρᾳ ἐχθρῶν κατ´
ἐξαίρετον οἱ πεζοὶ διαβαίνειν οὐ δυσχερῶς ἔχουσι.
Περὶ τούτων ἄὲ μετὰ ὀλίγον ἐροῦμεν.
ΕΥʹ. Τοὺς δὲ καβαλλαρίους ἐν τῇ χώρᾳ τῶν πολεμίραν,
δν καιρῷ θέρους μάλιστα, ἀπερισκέπτως καὶ
ὥτ Κτυχεν διαβαίνειν οὐκ ἐπιτρέπομεν χωρὶς ἀνάγκης.
Ἐὰν δέ ἐστιν τόπος ἐπ´ ὀλίγον ἄχρι ἐνὸς μιλίου
κτεταμένος, καὶ δύνανται καὶ πεζοὶ διαβαίνειν
ἐκεῖ, δυνατόν ἐστι καὶ καβαλλαρίους πεζεύειν ἐν
αὐτοῖς ἀσφαλῶς.
μδʹ. Στενοὺς δὲ καὶ δυσκόλους ἐκείνους λίγω τόπαους
τοὺς μίαν καὶ μόνην πάροδον ἔχοντας. Εἰ γὰρί
καὶ ἄλλαι εἰσὶ πάροδοι, καὶ ἐπινοηθῆναι δύνανται,
ἀνεμποδίστως ἡ πάροδος δύναται γενέσθαι.
μι. Ἐὰν οὖν γένηται καιρὸς στενῶν διαβάσεων,
καὶ διὰ τῶν αὐτῶν πάλιν τόπων μέλλει ὑποστρέφειν
ὁ στρατὸς, εἰ μὲν δασεῖς εἰσι, καὶ ἐπ´ ὀλίγον διάστημα,
ὡς εἴρηται, κρατοῦσι, τούτους κατὰ τὸν
καιρὸν τῆς ὁδοῦ ἱκκοπτε, καὶ πλάτυνε, καὶ καθάριζε
κατὰ τὸν ἐνδεχόμενον τρόπον. Εἰ δὲ στενοὶ καὶ
κρημνώδεις, ὥστε μὴ πλατύνεσθαι δύνανται, ὡς
ἀνωτέρω ἡμῖν εἴρηται, προκαταλάμβανε αὐτοὺς διά
τινος πεζικῆς δυνάμεως, καὶ ἐν τοῖς ὑψηλοτέροις
αὐτῶν τόποις τὴν ἀρκοῦσαν καταλίμπανε ἀσφαλως
βοήθειαν, ἢ τυχὸν καὶ διὰ καβαλλαρίων μέχρι τῆς
ὁποστροφῆς, ἢ καὶ τοῦτο κἀκεῖνο ποιεῖν ἐν τοῖς ἀναγκαιοτέροις
τόποις, τουτέστιν ἐκκόπτειν, ἤγουν καθαρίζειν,
καὶ βοήθειαν καταλιμπάνειν κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον.
ΝΟΤΦ.
$0=107 $8=431 $9=1
μεʹ. Τοὺς δὲ τὴν πάροδον διὰ τῶν στειῶν ποιουμένους,
ἢ μετὰ τούλδου, ἢ μετὰ πραίδας, εἰς δύο
φάλαγγας ἤτοι παρατάξεις γίνεσθαι, καὶ ἐπὶ κέρας
ἐν ὁρθίᾳ παραγωγῇ περιπατεῖν πεζῆ. Ὁρθία δέ ἐοτι
παραγωγὴ ἡ κατὰ μέτωπον μὲν στενὴ, κατὰ δὲ τὸ
βάθος εἰς μῆκος ἐκτεινομένη. Τοῦτο δὲ ποιεῖν πραίδας
μάλιστα ἐν χεροίν οὔσης, εἴτε πεζοί εἰσιν, οἷς μᾶλλον
εὐχερὴς ἡ τῶν δασάων καὶ δυσβάτων τόπων διάβασις,
εἴτε καβαλλάριοι ἐκ τῶν ἵππων καταβαίνοντες,
καὶ μέσον τὸ τοῦλδον καὶ τὴν ἀποσκευὴν ἕχον-
τεε.
μζʹ. Ἐν δὲ τοῖς τοιούτοις καιροῖς καὶ τόποις μετὰ
τὴν διφαλαγγίαν, ἥτις ἔχει δυνατὸν λαὸν ἔμπροσδεν
καὶ ὄπισθεν, ὥσπερ στομώματα μαχαίρας ἦν δέο
σεὰφορίζειν εἰς φυλακὴν τοῦ τούλδου καὶ τῆς πραίδας
τῆς, ὡς εἰκὸς, ἐνούσης αὐτοῖς πάντως, καὶ ἄλλους
ὲξαπλήκτους, ἤγουν ἐπὶ τούτῳ μόνῳ ὄντας, τοὺς καλλίω
καὶ πλείους ποιεῖν ἐκ περισσοῦ κατὰ τῶν τεσσάρων
μερῶν τῆς διφαλαγνίας, ὡς ὁ τόπος παραδίχεται,
παρακολουθοῦντας καὶ ἁποσοβοῦντας τοὺς βουλομένους,
ὡς εἰκὸς, ἐκ τῶν ἑχθρῶν ἐπέρχεσθαι, καὶ
διαταράσσειν αὐτήν· ἵνα ἀδιάσπαστος καὶ ἀσύγχυτος
ἦ πρὸς παραφυλακὴν τοῦ τούλδου, καὶ τῆς πραίδας
τοῖς διαφυλάττεται, καὶ μηδὲ περισπῶνται οἱ
ἐν αὐτῇ διὰ τοὺς ἐπερχομένους. Οὐ γὰρ δυνατὸν τοὺς
εἰς τὴν δεφαλαγγίαν τασσομένους καὶ τὴν πραῆπαν
μετὰ τάξεως φυλάττειν, καὶ τοῖς, ὡς εἰκὸς, ἐπερχομένοις
τῶν ἐχθρῶν ἀρμόζεσθαι. Διὰ τοῦτο ἐκ περίσσοῦ
δεῖ ἕξωθεν τῆς διφαλαγγίας ἔχειν κατὰ τῶν τεσσάρων
μερῶν, καὶ κατὰ ἑξαίρετον ὄπισθεν τοὺς
κρείττονας ἀφορίζεσθαι.. Οὕτως γὰρ ἄν τις δυνήσεται
ἐν παντὶ καιρῷ τοὺς δυσκόλους καὶ τραχεῖς
τόπους διαβαίνειν εὐκόλως.
μηʹ. Τοὺς δὲ ἴππους τῶν ἀποβαινόντων καὶ πεζευόντων
στρατιωτῶν, ἐὰν πεζοὶ οὐ σύνεισι στρατιῶται,
μὴ πλησίον τῶν πεζευόντων ἔχε, ἀλλὰ ἐν μέσῳ
τόπῳ αὐτοὺς ἀσφαλως ἄγε· ὥστε μὴ, ὡς εἰκὸς,
παραλόγου δειλίας γενομένης, ταρασσόμενοι οἱ παζεύοντες,
ἐὰν πλησίον αὐτοὺς εὔρωσι, προγείοως
ἐπιλαμβανόμενοι τῶν ἵππων καταλιμπάνουσι τὴν
τάξιν, καὶ ἐντεῦθεν βλάβη μεγίστη γίνεται
μθʹ. Εἰ δὲ συμβῇ αἰχμαλωσίαν αὐτοὺς ἢ πραῖδαν
» ἐπιφέρεσθαι, καὶ μέλλουσιν οἱ ἐχθροί, ἐπιτηδεύειν
δέον ταῦτα, ἢ κατὰ τῶν ἐνὸς μέρους ἢ κατὰ τῶν δύο,
ἔνθα ἡ πάροδος γίνεται, τοὺς αἰχμαλώτους δεδεμένους
ἐξωτέρω τῆς τάξεως παράγειν, καὶ ὑπ´ αὐτῶν
ὡσανεὶ σκουτεύεσθαι, ἵνα αὐτῶν φειδόμενοι οἱ ἐχθροὶ
μὴ ἂπιτηδεύωσιν ἀκοντίζειν· εἰ δὲ καὶ ἀκοντίσωσιν,
αὐτοὺς μᾶλλον ἀφανίζουσιν, καὶ μὴ τὸν στρατιώτην.
νʹ. Εἰ ὲ ἄρα ἐν ἀνάγκῃ, ὡς εἰκὸς, καὶ περιστάσει
ἀδοκήτῳ ὁ στρατὸς γένηται, καὶ ἐν στενώμασι καταληφθῇ.
καὶ οὐκ ἔστιν ἀκινδύνως τὴν ἀναχώρησιν
ἐκεῖΘεν ποιήσασθαι, τότε κρεῖττόν ἐστιν ἐκ συμφώνου
ἢ μέρος τῆς πραίδας ἢ πᾶσαν παραχωρειν
τοῖς ἐχθροῖς, καὶ ἀβλαβῶς ἐξέρχεσθαι, ἀλλὰ μὴ ζο´
αὐτὴν κινδυνεύειν.
$0=107 $8=432 $9=1
ναʹ. Εἰ ἄὲ μὴ οὕτω συμβιβασθῆναι βούλονται,
διαχρῆσθαι τούτους ἐπ´ ὄψεσι τῶν ἐχθρῶν, καὶ ἐπιμένειν
τῇ χώρᾳ αὐτῶν, καὶ λυμαίνεσθαι αὐτὴν ἀφειδῶς,
ἢ, ὡς δυνατόν ἐστιν, ἑαυτοὺς μετὰ τάξεως περισώζειν,
καὶ τῆς ἐξελεύσεως φροντίζειν.
νῥʹ. Καὶ παντοίως σοι, ὧ στρατηγὲ, σκοπὸς ἔστω
ἐν τοῖς τοιούτοις στενώμασι, καὶ μάλιστα τοῖς ἐπὶ
πολὺ διάστημα κρατοῦσι, μή ἐπιτηδεύειν βιάζεσθαι
στρατοῦ πάροδον, ἐξαιρέτως ἐν καιρῷ θέρους, διὰ
τὴν τῆς ὕλης δασύτητα πολεμίων μάλιστα ἐνοχλούντων,
πρὶν ἂν οἱ αὐτοὶ ἀποσοβηθῶσι φαινόμενοι, ἢ οἱ
ὁψηλότεροι τόποι τῆς παρόδου ὑπὸ σοῦ προκα-
ταληφθῶσι.
νγʹ. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῆς καβαλλαρικῆς στρατείας·
ἐπὶ δὲ τῆς πεζικῆς ὁδοιπορίας εἰς μὲν ἐπιπέδαυς
τόπους ὃέον σε καὶ ὄπισθεν αὐτῶν καὶ ἔμπροσθεν
καβαλλαρίους καθιστᾷν εἰς βίγλας, καὶ ἐξωτέρω
τῆς βίγλας μηδένα τῶν πεζῶν φαίνεσθαι.
νδ. Τὰ δὲ ἄπληκτα ἐκ τοῦ πλησίον γίνεσθαι· ἵνα
μὴ σκοποῦνται οἱ πεζοὶ περιπατοῦντες πολὺ διά-
στημα.
νεʹ. Τὰς δὲ μετὰ τῶν πεζῶν ἀμάξας κατὰ τὰ μέρη
τῆς παρατάξεως περιπατεῖν δέον, εἴτε ἐν ὁρδίνῳ,
εἴτε ἐν παρατάξει, πρὸς τὸν τόπον πρῶτον τοῦ δεξιοῦ
κέρατος, εἷτα τοῦ ἀριστεροῦ, μετὰ ἑκείνας ἂὲ τοῦ
μέσου ἀριστεροῦ, καὶ τότε τοῦ μέσου δεξιοῦ, καὶ
μήτε πεφυρμέναι καὶ ἀναμεμιγμέναι περιπατοῦσιν.
νϛʹ. Ἐὰν δὲ οἱ ἐχθροὶ πλησίον εἰσὶν, δέον τοὺς
ὀπλίτας ἕκαστον τὰ ὅπλα αὐτοῦ θαστάζοντα σπεριπατεῖν,
καὶ μὴ εἰς τὰς ἁμάξας ταῦτα καταλιμπάνειν,
ἵα ὧσιν ἑτοιμοι πρὸς τὴν μάγην. Ἐν δὲ τοῖς ἀναγκαίοις
καιροῖς, καθὼς ἐν τῇ παρατάξει τάττονται τὰ
τάγματα, οὖτως αὐτὰ δεῖ περιπατεῖν καὶ μὴ συγκεχυμένως
ἢ διεσπασμένως· να, ἐὰν γένηται
χρεία τοῦ παρατάξεσθαι, ἑτοίμως εἰς τοῦτο κατα-
στῶσιν.
νζʹ. Ἐὰν δὲ πολλοί εἰσιν οἱ τῶν ἐχθρῶν καβαλλάριοι,
ἐγγιζόντων αὐτῶν, τὸν στρατὸν μὴ ἐπιτηδεύειν
συνεχῶς τὰ ἄπληκτα ἀλλάσσειν ἢ τὰς ὁδοιπορίας
ποιεῖσθαι πρὸ τῆς τοῦ πολέμου ἐκτάσεως ἀλλὰ
πρὸ δύο ἢ τριῶν ἡμερῶν προκαταλαμβάνειν τὸν
τόπον, ἔνθα ἡ συμβολὴ μέλλει γίνεσθαι, κἀκεῖσε
ἀσφαλῶς ἁπληκεύειν.
νηʹ. Ἐὰν δὲ μέλλῃς ἔφοδον ποιεῖν κατὰ χώρας
ἐχθρῶν μετὰ πεζικοῦ στρατοῦ διὰ δασέων καὶ δυσΚάτων
καὶ στενῶν τόπων, ἢ καὶ ἑν αὐτοῖς ἐγχειρήσεις
κατ´ αὐτῶν ποιεῖσθαι, οὐ δεῖ σε πολλοὺς καβαλλαρίους
ἔχειν, μήτε ἀμάξας ἔχειν, ἢ τοῦλδον πολὺν,
ἢ ὅπλα πολλὰ, οἷον λωρίκια, καὶ κασσίδας, ἢ κλιβάνια,
ἤ τι τοιοῦτον, ἀλλὰ σκουτάρια μόνον Ιχειν
τοὺς σκουτάτους, μείζονα σὲ κοντάρια· τοὺς δὲ λεγομένους
ψιλοὺς. σκουτάρια κοντὰ καὶ τὰ σπαθία,
καὶ τζικούρια μίκρὰ, καὶ ἐλαφρότερα τοξοφάρετρα,
ῥικτάρια, ἀκόντια μικρὰ, τζικούρια, καὶ εἴ τι τοιοῦτον
ἐλαφρὸν καὶ χρήσιμον. Ἀξίνας δὲ πάντως περισσὰς
χρὴ ἔχειν, καὶ ἐν τοῖς σαγμαρίοις ἐπιφέρεσθαι,
$0=107 $8=433 $9=1
νθʹ. Τὴν δὲ πεζικὴν τῶν σκουτάτων τάξιν μηδ´
Ἀπ´ εὐθείας ἤτοι κατὰ τὸ μέτωπον τάσσειν χρὴ, ὀς
ἐν τοῖς ὁμαλοῖς καὶ γυμνοῖς τόποις, ἀλλ´´ εἰς δύο ἢ
δʹ μέρη, ἐπὶ βʹ ἢ δʹ τὸ βάθος τῶν ἀκιῶν πρὸς τὸ ποσόν
τοῦ στρατοῦ, ἢ ὡς ἡ χρεία ἀπαντᾷ, τὰ δὲ μέρη ἴσως
κινεῖν καὶ περιπατεῖν ἀφεστῶτα ἀπ´ ἀλλήλων ὡς
ἀπὸ λίθου βολῆς.
Κξ. Ἐὰν δὲ σύνεισι καβαλλάριοι, ἢ τοῦλξον,
Ἐσισθεν αὐτῶν τὸν τοῦλδον ποιεῖν, καὶ μετὰ αὐτὸν
τοὺς καβαλλαρίους, καὶ μετὰ αὐτοὺς ὀλίγους σκουτάτους
ψιλοὺς νωτοφύλακας, διὰ τὰς ἀπὸ θπισθεν, ὡς
εἰκὸς, ἐπιγινομένας ἀδοκήτους ἐφόδους.
ξαʹ. Τοὺς δὲ ψιλοὺς τοὺς μὲν ἐκπορεύεσθαι τῆς παρατάξεως
μέχρι ἐνὸς σημείου μετὰ ὁλίγων καβαλλαρίων,
τοὺς δὲ ἐκ πλαγίων ἔνθεν κἀκεῖθεν ἀνάγκη περιπατεῖν,
ἵνα καὶ σκουλκεύωσι καὶ γινώσκωσι
μή ποτε ἐγκρύμματά εἰσιν ἐχθρῶν, ἢ δένδρα στάμενα
τὰ ὄπισθεν αὐτῶν περιπρισμένα ἕχοντα, καὶ
σχηματικῶς ἰστάμενα, ἅτινα ἀπὸ χειρῶν ὡθούμενα,
καὶ πίπτοντα κατὰ τῶν παρόδων ἐμφράξεις ποιοῦσιν
ἐν τοῖς στενώμασι, καὶ ἀγῶνα τοῖς αἰφνιδιαζομένοις
παρέχουσιν.
ξῥʹ. Καὶ ταῦτα προερευνᾷν δεῖ διά τε ψιλῶν στρατιωτῶν
καὶ ὀλίγων καβαλλαρίων, ἅμα ἕὲ καὶ ἀτοσοβεῖν
τοὺς κεκρυμμένους ἐχθροὺς, εἶθ´ οὕτως παρέρχεσθαι
τὴν παράταξιν.
ξγʹ. Καὶ ὄπου μὲν ἀραιότεροί εἰσι τόποι, τοὺς
καβαλλαρίους προλαμβάνειν καὶ τὰς βίγλας ποιεῖν·
ἅσπου δὲ δασαῖς καὶ δυσχερεῖς τόποι, τοὺς ψιλούς.
ξᾶʹ. Τοὺς ἔὲ ψιλοὺς μὴ τάττε ἐπ´ εὐθείας καθὼς
τοὺς σκουτάτους, ἀλλὰ κατὰ δύο ἢ τρεῖς ἢ τέσσαρας
ψιλοὺς ἀκοντιστὰς τάξεις ἐπιφερομένους καὶ τὰ σκουτάρια
αὐτῶν, ἵνα ἐκν χρεία γένηται, καὶ σκουτεύσωσι
καὶ ἀκοντίσωσιν οἱ αὐτοί· καὶ ἕνα δὲ τοῦστην
ἔχειν, ὅστις καὶ ὑπ´ αὐτῶν φυλαχθήσεται.
ξεʹ. Τοὺς δὲ τοιούτους τοὺς δρούγγους  μὴ
πὶ μιᾶς παρατάξεως ἢ ἐπ´ εὐθείας τὴν ὁδοιπορίαν
ποιεῖσθαι, ἀλλ´ ἐφεξῆς ἑπαρμένους, ἵνα καὶ
τοὺς νώτους ἀλλήλων φυλάττωσιν, καὶ ἑὰν συμβῇ
τοῖς ἔμπροσθεν αὐτῶν ἀντιτάσσειν ἐχθρῶν ὑπομεῖ
ναι, καὶ βαρεῖσθαι ὑπὸ δυσχερείας τόπου, ὄπισθεν
ἀγνώστως ὑψηλότεροι γενόμενοι κατὰ τοῦ νώτου
τῶν ἐχθρῶν ἕρχονται. [Δι ὅπερ ἀναγκαῖδν ἐστιν ἀεὶ
σπεύδειν τοὺς ψιλοὺς, ἵνα τοὺς ὑψηλοτέρους τόποως
κατὰ τῶν ἐχθρῶν προκαταλαμβάνωσιν.
ξςʹ. Παραγγεδῃε δὲ καὶ τοὺς ψιλοὺς, ἵνα πλδσν
τοῦ δύνασδαι αὐτοὺς κἀκείνων ἀκούειν Κυνίνον·
μὴ χωρίζωνται τῆς παρατάξεος, ἵνα μὴ γυμνούμενοι
βοηθείας, ὡς εἰκὸς, βαρύνωνται.
$0=107 $8=434 $9=1
ἔξʹ. Τῶνδὲ τεσσάρων μερῶν ἐηὶ τὸ ἔμπροσθεν κέρας
πορευομένων ἐὰν στενὸς εὑρεθῇ τάπος, ὥστε μὴ δύνασθαι
τὰ τέσσαρα μέρη καθ´ ἑαυτὰ παρέρχεσθαι, δύο
μέρη ποιεῖν εἰς διφαλαγγίαν.
ξηʹ. Εἰ ἂὲ μηδὲ δύο χωροῦσι, νατὰ ἕν μέρος παρἀγειν
ἑπὶ κέρας ὡς μίαν παράταξιν, καὶ τοὺς λοιποὺς
ἐφεξῆς τῶν ψιλῶν, ὡς εἴρηται, ἀεὶ προλαμβανόντων.
ξοʹ. Μετὰ δὲ τὸ παρελθεῖν τὸν στενὸν τόπον πάλιν
εἰς τέσσαρας ἀρχὰς ἤγουν μὲρη, ὡς ἐτάγησαν ἐπὶ
κέρας, ἤγουν πρὸς τὰ ἔμπροσθεν, φέρειν αὐτούς.
οʹ. Εἰ ἕὲ πλῆθος ἐχθρῶν ἐπιφανῇ ἢ ἕμπροσθεν, ἢ
ἐκ πλαγίον, οἷον ἂν σὺ ἴῃς μέρος ὅτι πρἔπαι μετὰ
ἑκεῖνο, ποιήσεις ἐπὶ μέτωπον, ἤγουν ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν
τὴν παράταξιν· τουτέστιν, νἱ μὲν ἀριστερᾷντῆς
παρατάξεως φανῶσιν, αὐτοῦ τοῦ ἄκρου μέρους τῆς
παρατάξεως ἐν τάξει ἰσταμένου, ἔρχωνται τὰ ἄλλα
τρία μέρη, καὶ παρατάσσωνται αὐτῷ ἐν τοῖς ἰδίοις
τόποις.
σαʹ. Εἰ ἄ δεξιᾷ φανῶσι, τὸν ὅμοιον τρόπον μεταβαλλόμενοι
ποιοῦσι τὰς ὄεις καὶ ἐκεῖνοι
οβʹ. Εἰ δὲ ἔμπροσθεν φανῶσι τῶν μέσων μερῶν,
ἢ τοῦ ἑνὸς, ἢ τῶν δύο, καὶ τῶν τόπων δὲ δεξιᾷ ἐκκλινομένων,
καὶ εἰς μέτωπον ἀποκαθισταμένων, τὰ
ἄλλα δύο μέρη ἐρχόμενα ὁμοίως παρατάσσονται,
καὶ γίνεται ἡ τάξις πλαγία ἐπὶ μέτωπον.
ογʹ. Καὶ εἰ μὲν ὁ τόπος ἔχει, συντεταγμένως ἐπέρχεσθαι
τοὺς ψιλοὺς τοῖς ἐχθροῖς, ἵνα μετὰ αὐτῶν
καὶ καβαλλάριοι κατακυκλῶσι τοὺς ἐναντίους· εἰ δὲ
αὐ χωρεῖ, συντεταγμένην αὐτὴν καὶ πεπυκνωμένην
διέρχεσθαι.
οΣ. Τὰς δὲ τῶν ὁπλιτῶν, ἤγουν τῶν σκουτάτων
ἀκίας βαθείας καὶ ἀραιὰς τάσσισθαι, ἵνα καὶ
τὰς διαβάσιις εὐκόλως διὰ τῶν δένδρων ποιῶνται,
καὶ ἐὰν χρεία οὖτως γένηται, πυκνῶνται
οαʹ. Ἐὰν δὲ οὐ χωροῦνται, δεῖ ἵστασθαι τὴν παράταξω,
τοὺς δὲ ψιλοὺς ἀφίειν εἰς τοὺς ἐχθροὺς, καὶ
ἐκ τῶν πλησίων ἐπιβοηθεῖν αὐτοῖς διά τε ὁλίγων
σοντάτων καὶ διὰ καβαλλαρίων.
οτʹ. Παραγγελῃε δὲ πάντως, ἵνα ὅταν, ὡς εἰκὸς,
κραυγὴ γένηται ἐν τῷ ἑδοιπορεῖν, ὡς πολεμίων ἐπιφαινομένων,
μὴ πάντως φύρεσθαι, καὶ κατὰ ἐκείνου
τρέχειν τοῦ μέρους, ἀλλὰ τοὺς μὲν σκουτάτους
τῆς τάξεως αὐτῶν ἔχεσθαι, τοὺς δὲ ψιλοὺς ἑκάστοι
μέρους ἐπὶ τὸν κράζοντα συντρέχειν, καὶ μὴ τοὺς
ἔμπροσθεν εἰς τὰ πλάγια προχείρως ἔρχεσθαι, ἢ
τοὺς τῶν πλαγίων ἐπὶ τὸ ἔμπροσθεν μέρος ἄνευ τῆς,
τοῦ ἄρχοντος ἐπιτροπῆς, ἀλλ´ ἕκαστον μέρος τοῖς
Βίοις ἐπιβοηθεῖν ἐν καιρῷ κραυγῆς ᾧ ᾗ χρεία, καὶ
ἴνα ἐὰν βαροῦνται, ὡς εἰκὸς, εἰς τὴν τῶν σκουτάτων
παράταξιν τρέχωσι, καὶ μὴ βιάζωνται ὑπὸ
τῶν ἐχθρῶν.
ρζʹ. Ἀσφαλῶς οὔν αἱ ἐδοιπορίαι τῶν πεζῶν καὶ
ἀρμοδίως γίνεσθαι δύνανται, ἵνα, ὡς εἴπομεν, ἐν μὲν
τοῖς δασυτέροις τόποις καὶ δυσβάτοις ἐπὶ κέρας, ἤγυυν
στενο ἐτιμήκη τάσσωνται τάξιν, εἴτε εἰς τέσσαρα
μέρη, εἴτε εἰς δύο, ὡς οἱ τόποι δέχονται. Ἐν δὲ
$0=107 $8=435 $9=1
ΠΟΝωΤΙΤΟΤιΟ Χ
τοῖς ἀραιοτέροις ἐπὶ μέτωπον ἐν πλαγίᾳ τάξει εἰν
πλάτος, ἐν ἀραιοτέραις μὲν κατὰ τὸ πλάτος ἀκίαις,
βαθυτέραις δὲ κατὰ τὸ πάχος.
σηʹ. Γίνωσκε δὲ, ὅτι ἐν ταῖς δασείαις ὕλαις
οἱ ἐκ χειρὸς ἀκοντίζοντες διὰ ῥικταρίων ἢ μεναύλων
ἀναγκαιότεροί εἰσι καὶ τῶν τοξοτῶν καὶ τῶν σφενδονιστῶν.
Διὰ τοῦτο πρέπον ἐστὶ τοὺς πολλοὺς τῶν
ψιλῶν εἰς ῥικτάρια καὶ ἀκόντια ἐκ χειρὸς βαλλόμενα
γυμνάζεσθαι.
οθʹ. Οἱ δὲ τοξόται ἀναγκαῖοί εἰσι τῇ παρατάξει
μᾶλλον ὑποτασσόμενοι καὶ εἰς τραχεῖς καὶ εἰς κρης
μνώδεις καὶ εἰς στενοὺς καὶ γυμνοὺ- γόποιυς
πʹ. Οἱ μέντοι ἀκοντισταὶ καὶ ἔξωθεν τῆς παρατάξεως
εἰς τὰς ὕλας τὰς δασείας μάλιστα ἀναγκαῖοί
εἰσιν. Τοσαῦτα μὲν οὖν καὶ ἐν ταῖς ὁδοιπορίαις παραφυλάττειν
σε ἀναγκαῖον, ὦ στρατηγέ.
παʹ. Πρὶν ἢ δὲ πάντας ἀπληκεῦσαι τὴν παράταξι
μηδέποτε διάλυε, μὴτε ἐπὶ πεζῆς στρατείας, μήτε
ἐπὶ καβαλλαρικῆς, ἕως ἂν καὶ τὸ φοσσάτον ὀχυρωθῇ.
καὶ αἱ βίγλαι ἐξέλθωσιν.
πῤʹ. ΕΙδέναι δὲ πάντας προστάξεις, ἵνα τῇ φωνῇ
τοῦ κατὰ συνήθειαν βουκίνου γνωρίςζοντες αὐτὸ
ἴστανται, καὶ πάλεν τῇ συνήθει φωνῇ τοῦ ἐτέρου
βουκίνου, ἤγουν τοῦ κινήματος κινῶσιν. Οὕτως οὖν
Κἡμῖν διατετυπωμένων τῶν περὶ ὀδοιπορίας στρατοῦ,
ἐφεξῆς σοι καὶ τὸν περὶ τοῦ λεγομένου τούλδου διαταξώμεθα
τύπον.
ΔἰΑΤΑΣΙΖ Ιʹ.
Περὶ τοῦ λεγομένου τούλδου.
.Δεῖ οὖν καὶ τοῦ τούλδου ἀναγκαίως σε φροντίζειν,
καὶ μὴ ὡς ἔτυχε καταλιμπάνειν αὐτὸ, ἀλλ´
Κἀσφαλίζεσθαι ὅπου ἂν καταλειφθῇ.
βʹ. Μηδὲ πάλιν ἀπρονοήτως ἐπιφέρεσθαι αὐτὸ ἓν
τῇ μάχῃ· συμβαίνει γὰρ καὶ παλλικάρια εἶναι ἐν
αὐτῷ χρήσιμα τοῖς στρατιώταις, καὶ τέκνα, ἢ συγγενεῖς
αὐτῶν. Καὶ εἰ μὴ ἐν ἀσφαλείᾳ τυγχάνει,
τῷ περισπασμῷ αὐτοῦ οἱ στρατιῶται συνεχόμενοις
ἁμφίβολοι καὶ μεριζόμενοι τὰς γνώμας ἑν ταῖς μάχαις
γίνονται.
γ. Καὶ γὰρ ἐκάστῳ συνετῷ ἀνδρὶ σπουδή ἐστι,
ωρὶς ἰδίας βλάβης τὰ τοῦ ἐχθροῦ κερδῆσαι. Ἐὰν
δὲ οἰκείαν ὑφορᾶται βλάβην, ἢ ἀπέχεται, , ὀκνηρότερος
γίνεται.
δʹ Καὶ πρωτοτύπως μὲν συνεπαγομίνου τοῦ τούλδου,
καὶ συμβολῆς δημοσίας προσδοκωμένης, πλῆθος
τῶν λεγομένων παλλικαρίων, ἤγουν τῶν δουλευόντων
τοῖς τε ἄρχουσι καὶ τοῖς στρατιώταις, ἐπιφέρεσθαι οὐ
συμβουλεύομεν, οὔτε ἐν τῇ ἰδίᾳ γῇ ἡμῶν τῆς μάχης
ἐλπιζομένης, οὔτε ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ ἐπερχομάνων,
ἀλλὰ συμμέτρους εἶναι καὶ τοὺς ἐν δυνάμει ὄντας.
εʹ. Τοσούτους δέ, ἤγουν τοὺς ἐπαρκοῦντας, κατὰ τὸ
κοντουβέρνια ἀντέχεσθαι, καὶ διοικεῖν τὰ ἄλογα αὐτῶν
πρὸς τὴν διαφορὰν καὶ τὴν ποιότητα καὶ διάγνωσιν
τῶν ταγμάτων, ἤτοι τὸ πλῆθος τῶν ἀλόγων· ἕιὰ
$0=107 $8=436 $9=1
τὸ μὴ πολλὴν φύρσιν καὶ ὅαπάνην ἄκαιρον καὶ περισπασμὸν
γίνεσθαι.
ϛʹ. Τοῦτους δὲ ἐν τῷ καιρῷ τῆς μάχης, εἰ μὲν
σύνεστι πεζικὸς στρατὸς, δηλονότι σὺν αὐτῷ, μετὰ
τῶν ἐπὶ τούτῳ ἀφοριζομένων καταλιμπάνειν αὐτοὺς,
εἴτε ἐν τῇ δίᾳ, εἴτε ἐν τῆ ἀλλοτρίᾳ ὁ πολεμος κρινεται.
Ἀσφαλῶς δὲ αὐτοὺς εἶναι ἐν τῷ φοσσάτῳ, καθὼς
ἐν τῷ περὶ ἀπλήκτων δηλώσομέν σοι τόπῳ,
ζʹ. Καὶ αὐτὰ δὲ τὰ σαγμάρια, καὶ τὴν λοιπὴν
ἀποσκευὴν, ἅπερ καλεῖται ἀδέστρατα μετὰ τοῦ
τούλδου καταλιμπάνειν.
ηʹ. Καὶ ἐν μὲν τοῖς κούρσοις, ἢ ταῖς ἄλλαις
ἐφόδοις, ἔχειν αὐτὰ τοὺς στρατώτας τάχα καὶ μέχρι
καὶ αὐτῆς τῆς ἡμέρας τῆς συμβολῆς πεφραγμένα καὶ
ἐν δυνάμει.
θʹ. Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ συμβολῇ ἐγγὺς ἔχειν τῆς παρατάξεως
ἀδέστρατον οὐκ ἀναγκαῖον κρίνομεν,
ἀλλ´ ἐν τῷ φοσσάτῳ καταλιμπάνεσθαι. Καὶ γὰρ
συμβαίνει πολλάκις, καὶ ταραχῆς γινομένης εὐκόλως
παραπίπτουσι, διὰ τὸ θπὸ μικρῶν παλλικαρίων
κρατεῖσθαι.
ὅ. Εἰ δὲ σύνεστι πεζικὸς στρατὸς, εἰ μὲν ἐν τῇ
ἰδίᾳ χώρᾳ, ἢ ἐν αὐτοῖς τοῖς μεθορίοις ἀμφοτέρων τῶν
χωρῶν τῆς τε ἡμετέρας καὶ τῆς πολερίας προσδοκᾶται
ἡ μάχη εὐθέως γίνεσθαι, καὶ οὐκ ἔχει ὑπέρθεσιν,
τότε ἐν ὀχυρῷ τόπῳ, ἔνθα καὶ βοσκαὶ καὶ ὕδατα ἀρκοῦντα
εὑρίσκονται, ὡς ἀὸ τριάκοντα καὶ πεντήκοντα
μιλίων καταλιμπάνειν τὸν πλίονα καὶ ἄχρηστον
τοῦλδον· καὶ τὰ περισαὰ ἄλογα καὶ ἐργαλεια
καὶ ἕτερα εἴδη, ὧν χρεία οὐκ ἱστι κατὰ τὴν ἡμέραν
τοῦ πολέμου.
ιαʹ. Ἀφόριζε δὲ καί τινας ἐν τῷ μέσῳ διαστήματι
τοῦ τε τούλδου καὶ τῆς μάχης ἐγνωσμένους πᾶσι καὶ
μὴ πονηροὺς καὶ φαύλους ἀνθρώπους, καὶ κατάστησον
αὐτοὺς εἰς διάστατα, καὶ ὑπόδειξον τόπους
τῷ ἄρχοντι τοῦ τούλδουδεῖ γὰρ αὐτὸ
πάντως ἄρχοντα ἴδιον ἔχειν), ὥστε πρὸς τὴν τοῦ
πολέμου ἔκβασιν ὁφείλειν αὐτοὺς μηνῦσαι τοῖς ἐν τῷ
τούλδῳ, ἢ μεῖναι ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ ἐν ᾤ καταλιμπάνονται,
ἢ ἐν ἑτέρῳ ἀπελθεῖν τῷ δοκοῦντι τόπῳ, ἢ καὶ
ἐνέγκαι αὐτοὺς πρὸς τὸν στρατόν.
ιβʹ. Ἑκ δὲ τοῦ τούλδου κινοῦντας ἐπὶ τὴν μάχην
παραλαβεῖν τὰ ἀδρέστατα ἤγουν σαγμάρια, καὶ
ᾖ τέντας διπλᾶς ἢ σαγία διπλᾷ εἰς τὸ μὲν ἕν σκέπεσθαι,
εἴπερ χρεία καλέσει, τὸ δὲ ἕτερον εἰς τένταν
ἤτοι τὸ λεγόμενον καμάρδην ἔχειν.
ιγʹ. Ἀλλὰ καὶ δαπάνην ἢ παξαματίου, ἢ πίστου,
ἢ ἄλλου τινὸς εἴδους ἐλαφροῦ εἴκοσι ἡ καὶ τριάκοντα
λίτρας, καὶ τότε ἀπληκεῦσαι ἐν τῷ φοσσάτῳ, ἐν ᾧ ἂν
$0=107 $8=437 $9=1
ΟΟΝΡΤΙΤΟΤΙΟ ΣΙ
δόξῃ γίνεσθαι τόπῳ, ὅτε κρὸς τὴν τῶν ἐχθρῶν μάχην
ἀποκινήσωσιν.
δ. Τοῦτο δὲ τὸ φοσσάτον ἢ ἀπὸ οἱκοδομῆς λεὸων,
ἢ πλίνθων, ὀχυρῶσαι, κλν πρὸς μίαν ἡμέραν συμβῇ
μένειν ἀκεῖσε.
αʹ. Ἔκαστον ἄὲ βάνδον ἄποτίθεσθαι χόρτον ἢἄχυρον
μιᾶς ἡμέρας, ἵνα ἐὰν, ὡς εἰκὸς, ἐναντίως τὰ τοῦ
κολέμου ἐξλθῃ, ἐν τῷ ὑποστρέφειν τὸν στρατὸν
μετὰ σπουδῆς ἐν αὐτῷ ἢ μεῖναι ἑν αὐτῷ τῷ φοσσέτῳ,
ἔχειν τὴν τῶν ἀλόγων ἀποτροφὴν μιᾶς ἡμέρας, καὶ
μὴ ἀναγκάζεσθαι ἐν τοιούτῳ θορύβῳ ἢ βόσκειν, ἢ
χορτολογεῖν ποιεῖν, καὶ βλάπτεσθαι ἐτοίμως ὑπὸ
τῶν ἐχθρῶν, ἢ γυρεύειν ἑγχωρίοις διὰ δαπάνας τῶν
ἐχθρῶν ἐπικειμένων, ἢ καὶ παρελθεῖν ἔν τοιαύτῃ
ἐνδείᾳ αὐτῶν τε καὶ τῶν ἀλόγων, καὶ ἐκλυθῆναι.
ιϛʹ. Εἰ δὲ ἄρα καὶ παρέρχονται, καὶ οὐκ ἔχουσί
τινος χρείαν, ἀφορίσεις τινὰς ὥστε καίειν τὸν χόρτον
καὶ οὕτως ἑπὶ τὰ ἔμπροσθεν περιπατεῖνδιὰ τοὺς
ἐλπιζομένους ὀπίσω ἐπέρχεσθαι πολεμίους.
ιζʹ. Τν δὲ ταῖς ὀδοιπορίαις πολεμίων ἐγγιζόντω
ἀναγκαῖόν ἐστιν ἀεὶ μέσον ἔχειν τὸ τοῦλδον, ἵνα μὴ
ἀφύλακτον ὃν ἐπηρεάζηται.
ιηʹ. Τὰς δὲ ὁδοιπορίας, ὡς ἤδη καὶ ἄνω που εἴπομεν,
μὴ ποιεῖσθαι μεμιγμένας μετὰ τούλδου, ἁλλὰ
ιακεκριμένας καὶ κεχωρισμένας, ὥστε ἱδίως τὸ
τοῦλδον ὄπισθεν τοῦ ἰδίου μέρους ὀδοιπορεῖν, καὶ
ἰδίως στρατιώτας εὐπλήκτους.
θʹ. Ἀεὶ δὲ τὸ τοῦλδον, ὡς εἴρηται ἡμῖν ἀνωτέρω,
καὶ ἡγεμόνα ἔχειν ἴδιον, ὥστε αὐτὸ καὶ διατάξαι,
καὶ διευθύνειν, καὶ ἄγειν αὐτὸν οὕτως, ἢ πρὸ τῆς παρατάξειως,
ἐὰν ἐκ πολεμίας γῆς ὑποστρέσης· ὀπίσι.
ἄὲ τῆς παρατάξεως, ἐὰν εἰς πολεμίαν γῆν ἐμβάλλῃε,
ἔνθεν δὲ ἡ ἐκεῖθεν, ἐὰν τὰ πλάγια τῆς παρατάξεως
φοβούμενος πορεύῃ, ἐντὸς δὲ τῆς φάλαγγος, ἐὰν τὰ
πανταχόθεν ὕποπτα ἱχῃς. Τοοαῦτα μὲν οὖν καὶ περὶ
τοῦ τούλδου διὰ βραχέων σοι διεξήλθομεν, ὦ στρατηγὲ,
εἴτε ἐν ἀμάξαις μετὰ πεζικοῦ στρατοῦ, εἵτε
Ἀν σαγμαρίοις μετὰ καβαλλαρίων, εἴτε ἄλλης ἀποσκευῆς
τοιαύτης μετὰ συμμίκτου, ὡς ἂν ἐν μηδενὶ,
ὅσον ἐστὶ τὸ δυνατὸν ἡμῖν, ἐλλείπῃ σοι κεφαλαίῳ ἡ
ἡμετέρα παρακέλευσις. Ἐχόμενον δὲ τούτων καὶ
τὰ περὶ τῶν λεγομένων ἀπλίκτων διασαφήσομεν τῇ
ΔΙΑΤΑΕΓ ΙΑʹ.
Περὶ ἀπλίκτων.
αʹ. Δεῖ οὗν τὰ ἄπλικτα, ἣτοι τὰ φοσσάταυρίως
γὰρ φοσσάτον τὸ ἄπλικτον τοῦ ὅλου στρατοῦ καλεῖται],
ταῦτα οὕν ἀσφαλῶς σε ποιεῖν. Καὶ ἡ μὲν
ἐνδέχεται, εἰς ἀραιοτέρους τόπους κατασκηνοῦν τὰ
στρατιωτικὰ, εἰ δὲ οὐ κατὰ πάντα, μὴ ἀμελῶς,
ἀλλὰ σφιγκτῶς καὶ ὀχυρῶς ἀπλικεύειν, καὶ ἀποφεύγειν
τοὺς τόπους ἐκείνους ὅσοι ἔχουσιν εκ τοῦ
πλησίον ὑψηλοτέρους αὐτῶν, ἵνα μὴ ἐκείνους οἱ ἐχθροὶ
ἀθρόον ἢ ἐν νυκτὶ προκαταλαβόντες κακά τινα
διαθήσουσι τῷ φοσσάτῳ.
$0=107 $8=438 $9=1
βʹ. Ὅταν τοίνυν ἐν τῇ τῶν ἐχθρῶν χώρα στρατοπεδεύῃς,
περιβάλλου τάφρον βαθεῖαν, κἂν εἰς
μίαν μόνην, ὡς εἴρηται, ἡμέραν μέλλῃς ἀπλικεύειν.
Ἀμετανόῆτος γὰρ ἡ τοιαύτη στρατοπεδεία, καὶ
ἀσφαλὴς, διὰ τὰς αἰφνιδίους καὶ ἀοράτους ἐπιβουλάς.
Καταστήσεις δὲ καὶ φύλακας, κἂν
μακράν εἶναι νομίζῃς τοὺς πολεμίους, ὡς ἐγγὺς
ὗντων.
γʹ. Ὃπου δὲ μέλλεις ποιεῖσθαι χρόνιον τὸ ἄπλικτον,
μὴ ἐχθρῶν ἱφοδον δηλονότι ὑφόρώμενος, καὶ
φθείρειν χώραν ἐναντίαν βουλόμενος, ἐκλέγου χωρία
χρήσιμα, μὴ ὑλώδη, ἅχουνβλας καὶ πηλὸν καὶ βάλτας
ἕχοντα, καὶ ὕδατα σεσημμένα. Τὰ γὰρ τοιαῦτᾶ
ὄὰ τᾶς ἄναθυμιάσεις καὶ τὰς ἀπὸ τῶν τόπων
δυσωδίας νοσερά εἰσι, καὶ λοιμοὺς καὶ νόσους φθαρτικὰς
ἐμβάλλει εἰς τὰ στρατεύματα, καὶ πολλοὺς μὲν
πολλάκις ἐκάκωσε τῇ νόσῳ, πολλοὺς δὲ καὶ ἀπώλεσεν·
ὥστε μὴ μόνον ὀλίγον ἐκ τούτου γενέσθαι, ἀλλὰ
καὶ ἀσθενὸς τὸ στράτευμα.
Ἐʹ. Χρήσιμον δὲ καὶ σωτήριον τῷ στρατῷ γίνεσθαι,
ἐὰν μὴ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μένῃ ἀπλίκτου πολὺν
χεόνον, εἰ μὴ ἄρα χειμάζει, καὶ διὰ τὸν καιρὸν σπερ
πεπολισμένα ἔχει τὰ ἄπλικτα τὸ στράτευμα. Καὶ
γὰρ καὶ αἱ σωτηριώδεις ἑκκρίσεις ἐπὶ τῶν αὐτῶν γινέμενα
τόπων ἀτμοὺς διεφθαρμένους ἀναπέμπουσι,
καὶ συμμεταβάλλουσιν εἰς νόσον καὶ τὴν τοῦ περιέχοντος
ἀέρος εὐεξίαν.
εʹ. Ἐν δὲ ταῖς παραχειμασίαις πάντως, ὡς ἄνω
που εἶρηται, γύμναζε τὰ στρατόπεδα, καὶ πολεμικὰ
ποίει, καὶ ἵνα συνεθίζωνται τοῖς πόνοις, ἵνα μήτε ἀρΚμῶσι,
μήτε ῥφθυμῶσιν.
ϛʹ. Οὸ μόνον [οὐ δὲ ὑγιεινῶν σε δεῖ φροντίζειν
ἀπλίκτων, ὅταν ἄδειαν ἔχῃς ἀπὸ τῶν πολεμίων, ἀλλὰ
καὶ πολλὰς καὶ διαφόρους ἔχειν αὐτὰ τὰς χορηγίας,
καὶ μάλιστα ἐν τῷ ἐξπεδίτῳ, γουν ἐν τῇ κατὰ καιρὸν
τοῦ ὅλου στρατοῦ συναγωγῇ, ἔνθα μάλιστα καὶ
χρονίζειν δέον,
Κζʹ. θροντίζειν δὲ καὶ τῶν ἐμπόρων, ἵνα μὴ ἀδικούμενοι
λυποῦνται, καὶ οὐ φέρουσι τὰς χορηγίας
τῶν ἐπιτηδείων.
ηʹ. Εἰ δέ τις καὶ ἐλπὶς ἐναντία ἐνοχλεῖ, ἀσφαλίζεσθαι
ἢ ὀρύγμασιν, ἢ πάλοις, ἢ ὁλοκλήρῳ τάφρῳ,
ὃ λέγουσι φόσσα, ἢ τριβόλοις ἢ οἰκοδομαῖς, ἢ ἀπὸ
ξύλων ἢ ἀπὸ λίθων, ἢ ἄλλως, ὡς δύνασαι ἐπινοῆ
σαι.
θʹ. ἤχειν δὲ καὶ βίγλας ἔξωθεν, ἀλλὰ καὶ ἀμάξας,
εἰς χαρακώσεις, ἑάν εἰσι, λίαν δυνατόν. Ἠ χάρακα
πήξεις, ὃ λέγεται σταβαρῶσαι, εἴτε ἀραιῶς, εἴτε
πυκνότερον, ὡς ἡ δύναμις ἔχει, ἤτε διὰ ξύλων τελείων,
ἢ δένδρων κοπέντων.
ʹ. Δεῖ γὰρ πάντως ἀσφάλειαν ἔχειν τὸ ἄπλικτον,
εἰ μὴ ἄρα ἐν τῇ ἡμετέρᾳ ἐστὶν χώρᾳ, ἢ γυμνασίας
χάριν γίνεται, ἢ ἄλλου τινὸς χρειώδους τρόπου ἡ
τοῦ στρατηγοῦ κίνησις.
καʹ. Μάλιστα δὲ φροντίσεις καὶ τῶν πλησιοχώρων
$0=107 $8=439 $9=1
ὑποτελῶν τῆς βασιλείας ἡμῶν, ἵνα μὴ ἀδικοῦνται
παρὰ τῶν στρατιωτῶν, καὶ κατ´ ἐξαίρετον τῶν γεωργῶν.
Δύο γὰρ ταῦτά μοι δοκοῦσιν ἐπιτηδεύματα λίαν
ἀναγκαῖα πρὸς ἕθνους σύστασιν καὶ διαμονήν· γεωργικὴ
μὲν τρέφουσα καὶ αὔξουσα τοὺς στρατιώτας,
στρατιωτικὴ δὲ ἐκδικοῦσα καὶ περιφυλάττουσα τοὺς
γεωργούς· αἱ δ´ ἄλλαι ἐπιτηδεύσεις δεύτερα τούτων
ἐμοὶ καταφαίνονται. Διὰ τοῦτο καὶ ἀναγκαῖον ἀεὶ
τούτων ἐπιμελεῖσθαι, καὶ τὰ ὑπὲρ αὐτῶν φροντίζειν
ἐκάστοτε, ὡς ἀν κα. οἱ στρατιῶται δικαίως τρεφόμενοι
ἀνδραγαθῶσι, καὶ οἱ γεωργοὶ μὴ ἀδικούμενοι
εὐχαῖς αὐτοὺς ταῖς ἁρμοζούσαις προπέμπωσιν.
ίʹ. Πολεμίων δὲ ἑγγιζόντων, καὶ προσδοκωμένου
πολέμου, ἐὰν προλαβὼν ἐν φοσσάτῳ διάγῃς, στρατηγὲ,
καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἀναμένῃς, ἐκεῖσε δεῖ εὐτρεπίζειν
καὶ ἀποτιθέναι χόρτον, ἢ ἄχυρον, ἢ κριθὴν
μιᾶς ἢ δευτέρας ἡμέρας τῶν ἀλόγων, ὡς ἤδη σοι
καὶ ἐν τῷ Περὶ ὁδοιπορίας κεφαλαίῳ προδιεθέμεθα.
Καὶ πάλιν ἐὰν ἐκεῖθεν βουληθῇς εἰς ἕτερον ἄπλικτον
ἀπελθεῖν καὶ ἐκεῖθεν παρατάξασθαι, ἀναγκαῖον
χόρτον καὶ ἄχυρον κἂν μιᾶς ἡμέρας βαστάζειν, καὶ
οὕτως ἐν τῳ γινομένῳ φοσσάτῳ ἀποτίθεσθαι τοῦτον·
Ισως γὰρ οὐ συγχωροῦνται ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν οἱ εἰς
Θ αΠ ΡΟρε Ιοειε Γιετη, ΠοΙ -
ιγʹ. Εἰ δὲ καὶ πολὺ ἐγγίζουσιν οἱ ἐχθροὶ, οὐκ ἄτοπον
ἐν τῷ περιπατεῖν, ὡς εἴρηται, ἕκαστον συνάγειν
τὸν χόρτον τὸν ὀφείλοντα ἀποτεθῆναι· οὐδὲ γὰρ μετὰ
τὸ ἀπλικεῦσαι πολλάκις συγχωροῦνται οἱ παῖσες
ἐξελθεῖν καὶ χορτολογῆσαι, πλειόνων μάλιστα καβαλλαρίων
τῶν ἐχθρῶν εὐρισκομένων.
ιδʹ. Καὶ πῶς γὰρ οὐ δίκαιον καὶ τὰ εἰς δευτεραν
τύχην ἀφορᾷν πολλάκις, καὶ τὰς ἐκεῖθεν ἐναντιώσεις
σκοπεῖν, καὶ προασφαλίζεσθαι τὰ μέλλοντα, μὴ μεταμέλεσθαι
ὕστερον, καὶ μάλιστα τὰς ἀποτροφὰς
ἡμερῶν ὀλίγων τῶν τε στρατικωτῶν καὶ τῶν
ἀλόγων, καὶ φοσσάτα ὀχυρὰ ποιεῖν ἐπιτηδείοις τὸποις
ἔνθα δυνατὸν, εἴτε ὕδωρ ποταμοῦ, εἴτε τόπος ὅυσχερὴς,
εἴτε ἄλλο τι ὀχύρωμα διεκδικεῖν τὸ φοσάτον
ἐν καιρῷ ἀνάγκης;
ιαʹ. Ἐν δὲ τοῖς ἀναγκαίοις τοῦ πεζικοῦ ἀπλίκτου
καὶ τὰς ἀμάξας´, ὡς εἴρηται, περικύκλῳ καθίστα
τοῦ ἁπλίκτου, εἴτε ἐν πεζικῷ στρατῷ, ἢ καὶ ἐάν εἰσι
καὶ ἐν καβαλλαρικῷ, ἢ συμμίκτῳ, καὶ οἰκοδομεῖν,
ὥς μοι εἴρηται, ἐὰν ὁ τόπος ἔχῃ, καὶ ἕξωθεν τάφροποιεῖν,
πλάτους μὲν ποδῶν εʹ ἢ τʹ· ἕξωθεν βάθους
δὲ ζʹ ἢ ηʹ, καὶ τὸ χῶμα ἐν τῆ ἐσωτέρᾳ ὄψει τεθῇναι·
ἔξωθεν δὲ ταύτης τριβόλους καὶ λάκκους μικροὺς
ἔχοντας πάλους ἐντὸς πεπηγμένους, οὖς δεῖ ἐν
γνώσει ποιεῖν τοῖς τοῦ στρατοῦ, διὰ τὸ μὴἀγνοοῦντας
ὑπ´ αὐτῶν βλάπτεσθαι.
ισʹ. Ἔχειν δὲ καὶ τὴν περίμετρον τοῦ φοσσάτου
τέσσαρας μὲν παρὰ τὰς μεγαλοτέρας καὶ δημοσίας,
παραπόρτια δὲ μικρὰ πλείονα, καὶ καθ´ ἐκάστην
πόρταν ἤγουν ἔξοδον ἔχειν ἄρχοντα τὸν πλησίον
ἀπλικεύοντα πρὸς παραφυλακὴν αὐτῆς. Ἔσω δὲ
$0=107 $8=440 $9=1
παρ´ αὐτὰς τὰς ἀμάξας τὰς τῶν ψιλῶν τέντας ἀπλᾶς
παρακειμένας, ἤγουν τῶν τε ἀκοντιστῶν καὶ τῶν
τοξοτῶν, καὶ ἀπ´ ἐκείνων εὔκαιρον διάστημα, ὡς
ποδῶν τʹ, ἢ υʹ, καὶ τότε τὰς λοιπὰς ταγῆναι τέντας,
ὥστε ἐν ταῖς τῶν ἐχθρῶν τοξείαις μὴ πλήττεσθαι
τὰς ἐν τῷ μέσῳ, ἀλλ´ ἐν τῷ εὐκαίρῳ τόπῳ πίπτειν
τὰς σαγίττας.
ιζʹ. Ἐν τῷ μέσῳ δὲ τοῦ φοσσάτου σταυροειδῆ πλατεῖαν
εἶναι στράταν, τὸ πλάτος μʹ ἢ νʹ ποδῶν, καὶ
ἔνθεν κἀκεῖθεν παρακεῖσθαι αὐτῇ τὰς τέντας ῥυμοειδῶς
κατ´ ὄρδινον ἐχούσας αὐτὰς ὁλίγον ἀπ´´ ἀλλήλων
διάστημα, καὶ ἕκαστον τουρμάρχην μέσον τῶν
ὑπ´ αὐτὸν ἀπλικεύειν.
ιηʹ. Σὲ δὲ τὸν στρατηγὸν εἰς ἕν μέρος, καὶ μὴ ἐν
πῷ μέσῳ τῆς πλατείας, ἵνα μὴ καὶ τῇ μέσῃ ἐμποδίζῃς
πρὸς πάροδον καὶ ὑπὸ τῶν παρερχομένων ὀχλῆσαι.
Τοὺς δὲ καβαλλαρίους, ἐὰν γένηται καιρὸς εἰσελθεῖν,
ἐν τῷ μέσῳ τοῦ φοσσάτου ἀπλικεύειν, καὶ
μὴ ἐν τοῖς ἄκροις.
ιθʹ. Τοὺς δὲ χρησιμωτέρους τῶν κομήτων μετὰ
τῶν ὑπ´ αὐτοὺς ταγμάτων εἰς τὰς πόρτας τοῦ φοσσάτου
ἀφορίζεσθαι, ὥστε μετὰ τὰς ἐσπερινάς μίσσας
μηδένα θαῤῥεῖν μέχρι τοῦ δεδομένου σημείου παρὰ
γνώμην τοῦ στρατηγοῦ αὐτῶν εἰσέρχεσθαι ἢ ἐξέρχεοθαι
ἐν τῷ φοσσάτῳ.
κʹ. Τὰς δὲ νυκτερινὰς βίγλας τῶν καβαλλαρίων
ἱσωθεν ὄντων ἀσφαλῶς γίνεσθαι. Ἔκαστος δὲ τουρμάρχης
ἵνα ἴδιον μανδάτορα ἀφορίσῃ, ὥστε εἶναι εἰς
τὴν κόρτην τοῦ στρατῃγοῦ προσεδρεύοντα. Ὁμοίως
δὲ καὶ τοὺς δρουγγαρίους καὶ κόμητας εἰς τὴν τένταν
τοῦ τουρμάρχου· ἵνα διὰ τούτων συντόμως γινώσκωσι
πάντες τὰ ἐντελλόμενα.
καʹ. Ἔχειν δέ σε, ὧ στρατηγὲ, περὶ ἑαυτὸν βουκινάτορας
καὶ μικρῶν βουκίνων καὶ μεγάλων, καὶ τοῦ
εἰθισμένου βουκίνου σαλπίζοντος περὶ ἑσπέραν παύεσθαι
τῶν πόνων, καὶ δειπνοῦντας ψάλλειν τὸν τρισἀγιον
ὕμνον.
κβʹ. Ἀφορίζεσθαι δὲ καί τινας ἱδικούς σου ἀνθρώπους
πιστοὺς, ἵνα καταμανθάνωσι τὰς βίγλας, καὶ
πᾶσι παραγγίλλωσι σιωπὴν ἔχειν, ὥστε ἐξ ὀνόματος
μὴ θαῤῥεῖν μετὰ κραυγῆς καλεῖν τὸν ἑταῖρον αὐτοῦ·
πολλὰ γὰρ τὰ ἐκ τῆς σιωπῆς ἁγαθά. Καὶ ὅτι πολλάκις
κατάσκοποι πολεμίων ἐκ τούτου τοῦ τρόπου ἐν
τῷ στρατοπέδῳ λανθάνοντες ἐφωράθησαν καὶ ἑκρατήθησαν,
ὥσπερ καὶ ἐκ τῆς κραυγῆς πολλὰ τὰ συμβαίνοντα
βλαβερά.
κγʹ. Κωλύειν δὲ καὶ τὰς ὁρχήσεις, καὶ μάλιστα
τὰς ἑσπερινὰς, καὶ ἄλλο εἴ τι παίγνιον, ὡς μὴ μόνον
ἀκόσμους καὶ θορυβοειδεῖς ποιοῦντα ἀταξίας, ἀλλὰ
καὶ κόπους ἀνωφελεῖς παρέχοντα.
κδʹ. Ἐὰν δὲ μέλλῃς μεθιστᾶν εἰς ἕτερον τόπον
ἀπὸ ἀπλίκτου τὸ στράτευμα, καὶ βούλη λαθεῖν τοὺς
πολεμίους, ἢ τόπους ὁχυροὺς προκαταλαβέσθαι προαιρῆσαι,
$0=107 $8=441 $9=1
ἢ τοὺς ὄντας τοιούτους φεύγῃς διά τινας ἐκ
τῶν πολεμίων βλάβας, καὶ οὐ βούλῃ ἐλθεῖν εἰς ἀνάγκην
τοῦ μάχεσθαι, πυρὰ πολλὰ καύσας ἀναχώρει·
βλέποντες γὰρ οἱ πολέμιοι τὰ φῶτα δόξουσιν ἔτι ἐν
τῷχἀπλίκτῳ σε μένειν, καὶ ἐκτελέσεις σου τὸ βούλημα.
κεʹ. Τοῦτο δὲ καὶ Νικηφόρον ἴσμεν τὸν ἡμέτερον
στρατηγὸν πεποιηκέναι, ὅτε κατὰ Συρίας ἀπεστάλη
παρ´ ἡμων μετὰ δυνάμεως ἱκανῆς, πολλήν τε ποιησάμενος
λεηλασίαν, καὶ οὕτω μετατεθεὶς ἐν μέσῃ τῇ
πολεμίᾳ, τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ που συνηγμένων οὐς
Ἀπουλφὲρ ὁ εὐνοῦχος ὁ τῶν Σαρακηνῶν στρατηγὸς
ἐπεφέρετο. ἤγουν τῶν βαρβαρικῶν δυνάμεων, τήν
τε αἰχμαλωσίαν τὴν βαρβαρικὴν, καὶ πᾶσαν τὴν
ἄλλην πραῖδαν ἤν εἶχεν ἀβλαβῶς διεσώσατο λεηλατήσας
τὴν πολεμίαν.
κϛʹ. Κατὰ δὲ τὴν Βουλγάρων ἐκστρατείαν καὶ
ἕτερον αὐτῷ ἐπενοήθη πρὸς φυλακὴν ἀπλίκτου χρήσιμον,
ὅπερ χρὴ μὴ λήθῃ παραπεμφθῆναι· ὁμοῦ τε
γὰρ ἐλαφρὸν εἰς βασταγὴν καὶ ἀναγκαῖον εἰς φυλακὴν
ἐγνωρίσθη. Ἥν δὲ τοιοῦτον· Κανόνια δύο σύμμετρα
λαβών ξύλινα τοιῶν που σπιθαμῶν, ἢ ὀλίγῳ
πλέονλαβδαραίαν συνέμιξεν· ἕτερον δὲ κανόνιον
ὁμοίως ἔχον σπιθαμὰς πέντε, ἢ καὶ ἂξ, τάξιν μεναύλου
ἐν τῇ συμμίξει τοῦ δισκελίου ἐπιθεὶς, τρισκέλιον
ἐποίησεν ἱστάμενον ἰσχυρῶς διὰ τῆς ὑπ´ ἀλλήλων
τῶν σκελῶν συγκροτήσεως. Περὶ δὲ τὸ ἄκρον τοῦ
οἷον μεναύλου ξιφάριον μέγαν καὶ ἀρὸν ἐνέβαλεν
προκύπτων τοῦ τρισκελίου, ὡς εἴρηται, σπιθαμὰς
δύο, ἢ μικρῷ πλέον, καὶ οὕτω τοὺς ξυλίνους ἐκείνους
τριβόλους ὅτε ἐβούλετο συστέλλων. Ὅτε ἐβούλετο
πάλιν συνίστα, καὶ εἰς ὀχύρωμα εἶχεν ὁμοῦ, καὶ
ὅπλα ἐν ταῖς ἀναγκαίαις χρείαις τοῦ ἀπλίκτου κατὰ
τῶν δυναμένων ἐπέρχεσθαι καβαλλαρίων τῇ τῶν
δυνάμεων ἡμῶν τάξιι τιτρωσκομένων ἐν ταῖς προβολαῖς
ὑπὸ τοῦ οἷον χάρακος εὑκόλως καὶ ἐπαιρόμενον
καὶ βασταζόμενον καὶ πηγνύμενον, καὶ
ὅτε πολλάκις ὁρύγματα οὐκ ἐγίνετο, ἕτοιμα εἰχον
ταῦτα εἰς ἀσφάλειαν.
κζʹ. Ὃταν δὲ μέλλῃς μετὰ ἀδείας κενεῖν ἀπὸ τοῦ
ἀπλίκτου, δέον δίδοσθαι μανδάτα ἀπὸ ἐσπέρας καὶ
πάλιν εἰς τὸ αὖγος κατ´ αὐτὴν τὴν ἡμέραν τοῦ κινήματος
τὰ βούκινα τρισσάκις· σημαίνειν, καὶ τότε
κινεῖν, καὶ κατὰ τάξιν ἐξέρχεσθαι τοὺς ὅρχοντας,
καὶ πρότερον μὲν τοὺς ὁπλίτας, εἶτα τὰς ἁμάξας ἱάν
εἰσι, καὶ εἴ τι ἔτερον ἐπιφερόμενον εἰς ὑπηρασίαν
τοῦ στρατοῦ.
κηʹ. Ἡ δὲ τῶν τριβόλων χρῆσις ἀναγκαία ἐσιὶν
ἐν τοῖς ἀπλίκτοις· ἐὰν γὰρ ἢ πετρωδης ὁ τόπος εὐρεθῇ,
ἢ μὴ δυνηθῶσιν ὀρύξαι, ἢ βραδεῖα ἡ ὧρα γένηται,
τὴν αὐτὴν τῷ στρατῷ παρέχουσι χρείαν ἐν τῇ
στρατοπεδείᾳ αἱ τρίβολοι πρεπόντως ἀποτιθέμενοι ἣν
καὶ τὸ ὄρυγμα παρέχει.
κθʹ. Οδαμεν δὲ ὅτι διαφόρους θέσεις καὶ σχήματα
φοσσάτων οἱ ἀρχαῖοι παραδεδώκασιν ἐν τῇ στρατοπεδείᾳ·
$0=107 $8=442 $9=1
ἐπαινετὴ δὲ ἡ παραμήκης τετράγωνος ὡς
εὕτακτος καὶ ἀναγκαία,.
λʹ. Εἰς δὲ ὑπόδειξιν στρατοῦ καὶ φαντασίαν μᾶλλον
τὰ πλάγια καὶ ἐπὶ ὕψος ἄπλικτα πλείονα τὸν ἐν αὐτοῖς
στρατὸν παρὰ τοὺς ἴσους ἢ ἐγκειμένους τόπους
παραδείκνυσιν. Ἐὰν οὖν πρὸς ἐπίδειξιν χρεία γένηται,
τοὺς πλαγίους δὲ ἐπιλέγεσθαι τόπους, ἐὰν
Κάλιστα καὶ τὰ ἐπιτήδεια ἔχωσι τῆς ἀναγκαιοτέρας
χρεἰας.
λαʹ. Ἀνίσους δέ, ὡς εἴρηται, ἐπιλέγεσθαι τόπους
εἰς ἄπλικτα, καὶ μὴ χρόνον πολθν ἐνδιατρίβειν ἐν
ἐνὶ χωρίῳ, εἰ μὴ ἄρα διὰ τοὺς ἀέρας τοὺς καθαροὺς
καὶ τὰ ἐπιτήδεια χρειῶδές ἐστιν, καὶ οὐκ ἀτεπείΚγῆ
τις ἀνάγκη.
λῤʹ. Ἀλλὰ καὶ τὰς φυσικὰς ἀναγκαίας χρείας τῶν
ὰνθρώπων, ὡς εἴρηται, μὴ γίνεσθαι ἐσωθεν τοῦ
φοσσάτου, ἀλλ´ ἔξωθεν, διὰ τὴν δυσωδίαν. καὶ
μάλιστα ἐὰν ἐπιμένῃ διά τινα χρείαν τὸ φοσσάτον ἐν
ἐνὶ τόπῳ.
λγʹ. Ἐν δὲ τοῖς ἀναγκαίοις καιροῖς βραχὺν μὲν
ἤτοι μικρὸν ὄντα τὸν ποταμὸν ἐν μέσῳ δεῖ παραλαμβάνειν
τοῦ χάρακος τοῦ φοσσάτου ἵνα ἐστὶν εὔβατος
τοῖς τοῦ στρατοῦ.
λδʹ. Ἐὰν δὲ τραχύς ἐστι καὶ μεγας, ἐκ πλαγίου
αὐτὸν ποιεῖν σε χρὴ διὰ τὸ εἰς ὁχύρωμα γενέσθαι τοῦ
στρατοῦ.
λεʹ. Ποταμοῦ δὲ παρατρέχοντος συμμέτρου οὐ
δέον τοὺς ἴππους τοὺς ἐξάγεις εἰς ποτὸν κατὰ τὲ
ἄνωθεν μέρος, ἵνα μὴ τῇ κινήσει τῶν ποδῶν ταράσσοντες
τὸ ὕδωρ θολερὸν αὐτὸ καὶ ἄχρηστον ποιήσωσιν,
ἀλλὰ κάτωθεν μᾶλλον.
λϛʹ. Ἐὰν δὲ ὀλίγος ἐστὶν ὁ ποταμὸς διὰ ἀγγείων
αὐτοὺς δέον ποτίζειν, καὶ μὴ ἐπαφιέναι τοὺς ἵππους
εἰς τὸ ταράσσειν αὐτό.
λζ. Πλησίον δὲ λόφου, εἰς ὃν δύνανται οἱ ἐχθροὺ
ἀναβῆναι, τὸ ἄπλικτον μὴ ποιοῦ, μήπως ἐκεῖθεν
τοὺς ἐν τῷ στρατοπέδῳ κατατοξεύσωσιν εὐ-
κόλως.
ληʹ. Ἐἀν δὲ οὐκ εἰσὶν ἐγγὺς οἱ πολέμιοι, ἀλλὰ μακρὰν
ἀπὸ ἱκανῶν ἡμερῶν ὁδοῦ, μὴ ἐπιτήδευε πλησίον
βδατος τὰ ἄπλικτα ποιεῖν, καὶ μάλιστα μὴ καβαλλαρίων,
ἵνα μὴ καὶ τὰ ἄλογα καὶ οἱ ἄνδρες ἐν συνηθείᾳ
τῆς πολυποσίας γενόμενοι ἐν καιρῷ τῆς λείψεως,
ὡς εἰκὸς, ὕδατος ὅτε δεῖ καρτερεῖν φέρον- ;
τες ὀλιγωρῶσι.
λθʹ. Οὐδὲ τοὺς πεζοὺς μετὰ τῶν καβαλλαρίων δεῖ
ἀπλικεύειν, πρὶν ἢ τοὺς ἐχθροὺς ἐγγίσαι ἐν τῷ φοσσάτῳ,
ἀλλ´ ἔξωθεν μὲν, πλησίον δὲ τοῦ φοσσάτου, ἵνα
μηδὲ στενοχορῶνται, μηδὲ εὐαρίθμητοι φαίνωνται
τοῖς κατασκόποις. Δοκίμαζε δὲ πρὸ ὁλίγων ἡμερῶν
εἰς πόσον διάστημα χωροῦνται, καὶ πῶς μέλλουσιν
ἀπλικεύειν, καὶ ἐὰν γένηται αὐτοῖς καιρὸς εἰσελθεῖν
μετὰ τῶν καβαλλαρίων.
$0=107 $8=443 $9=1
μʹ. Ἐὰν δὲ οἱ ἐχθροὶ ἐγγίζωσιν, ἵνα συνάπτωνται
οἱ καβαλλάριοι τοῖς πεζοῖς, καὶ ἐν τῷ ἅμα ἀπλικεύοσιν
ἐν τοῖς τεταγμένοις τόποις.
μαʹ. Ἐν δὲ τῷ τοῦ πολέμου καιρῷ δέον σε εἰς
ὀχυροὺς τόπους τὰ ἄπλικτα ἐπινοεῖν, καὶ φροντίζειν
τῶν ἐπιτηδείων, μὴ μόνον, ὡς εἷρηται, τῆς τῶν ἀνθρώπων
ἀποτροφῆς ὀλίγων ἡμερῶν, ἀλλ´ εἰ δυνατὸν,
αὶ τῶν ἀλόγων, διὰ τὸ ἄδηλον τοῦ πολέμου, καὶ
ἑπιμελεῖσθαι, καὶ διασκοπεῖν, ἵνα διὰ πάντων δύνασαι
τὸ ὕδωρ ἐκδικεῖν· ἐν καιρῷ γὰρ καὶ τοὺς πολεμίους
ἕξεις δεομένους. Καὶ ἐὰν μέν ἐστι κάμπος ἐν
ᾧ ἡσυμβολὴ τοῦ πολέμου μέλλει γίνεσθαι, σπουδάζειν
μὲν ἔχειν πάντως εἰς τὰ ὀπίσω ἢ ποταμὸν ἢ λίμνην,
ἦ ἕτερον τοιοῦτον ὁχύρωμα.
μβʹ. Καὶ τὸ μὲν φοσσάτον ποιεῖν ὀχυρὸν, καὶ στραπὸν
ἐν αὐτῷ καταλιμπάνειν τὸν ἀρκοῦτα, ἵνα μὴ ὁ
τῶν πολεμίων στρατηγὸς ἐπιβουλεύσῃ τὸν χάρακα,
καὶ διαφθείρῃ τοὺς ἔσωθεν. Τὰς δὲ ἁμάξας ἐπακολουθεῖν
ἑν τάξει.
μγʹ. Εἰ δὲ δυνατός ἐστιν ὁ τόπος καὶ ἀνώμαλος,
τὸν μὲν καραγὸν, ἤτοι τὰς ἁμάξας, καὶ τὰ ὄμοιν
Κκαὶ τὸ λοιπὸν τοῦλδον, ἐν τῷ φοσσάτῳ καταλιμπάνειν
μετὰ ὀλίγων τῶν ἁμαξηλατῶν εἰς παραφυλακὴν,
τὴν δὲ παράταξιν πλησίον τοῦ φοσσάτου τάσσειν
αν ἐπιτηδείῳ τόπῳ.
μδʹ. Εἰ γάρ εἰσιν οἱ τόποι δύσβατοι, καὶ μάλιστα
τῶν ἐχθρῶν ὄντων καβαλλαρίων, ἀρκεῖ τῇ παρατάξει
εἰς οχύρωμα ἡ τοῦ τόπου δυσχέρεια· ἐὰν γὰρ αἱ
ἅμαξαι ἀκολουθῶσιν ἐν τοῖς τοιούτοις τόποις, ἐπωφελεῖς
μὲν τοῖς τασσομένοις οὐκ εἰσὶν, ἀλλὰ καὶ
δυσμετάθετοι εὐρίσκονται.
μεʹ. Ἐπινοήσεις δὲ εἰς τοὺς βόας τῶν ἁμαξῶν,
Τνα ὅταν ἀκολουθῶσι τῇ παρατάξει ἐὰν χρεία γένηται
ἄρα καὶ ἀναμεῖναι τὰς ἁμάξας ὥστε μὴ διαταράσσεσθαι
ὑπὸ τοῦ θορύβου τῶν ἐχθρῶν, ὑπὸ τῶν, ὡς
εἰκὸς, βαλλομένων σαγιττῶν, καὶ ἀτακτεῖν καὶ ἐνοχλεῖν
τῇ παρατάξε, Ἀλλὰ ἢ πεδικλοῦν ταύτας, ἢ
δεσμεῖν, ἵνα, ὡς εἴρηται, εἰ καί τινες ἐξ αὐτῶν θπὸ
σαγιττῶν τιτρώσκονται, μὴ διαταράσσωσι τοὺς πεζοὺς,
διὸ οὐδὲ χρὴ πολὺ ἐγγὺς τάσσεσθαι αὐτάς.
μςʹ. Εἰ δὲ, ὡς εἰκὸς, γένηται χρεία ἐνοχλουμένω
βοηθῆσαι τόπῳ ὑπὸ ἐχθρῶν, ἢ προκαταλαβεῖν ταχύτερον,
καὶ οὐ φθάξουσιν αἱ ἄμαξαι, ἵνα μὴ βραδύνωσιν
αἱ χρεῖαι· τὸ μὲν ἄλλο τοῦλδον καὶ τὸ φοσσάτον
καταλιμπάνειν ἐν ὁχυρῷ τόπῳ. Παραλαμβάνειν
δὲ τοὺς πεζοὺς καὶ τὴν δαπάνην αὐτῶν, εἰ τοιαύτη
γένηται χρεία, καὶ παρασκευάζειν βαστάζεσθαι ἢ
διὰ σαγμαρίων ἢ ἐπὶ τούτῳ ἀφωρισμένων ἵππων, καὶ
τὰς τριβόλους, καὶ οὕτως ἀπέρχεσθαι μετὰ τοῦ
στρατοῦ.
μζʹ. Τότε γὰρ, ἐὰν καὶ γένηται καιρὸς ἀπλίκτου,
τοῦ ὁρύγματος κατὰ τὸ δέον γενομένου, καὶ τῶν
τριβόλων ἀποτιθεμένων, ἢ οἰκοδομῆς γενομένης
ἔσωθεν, ἢ χάρακος ἀπὸ ξύλων πηγνυμένου, τοιαύτην
ἀσφάλειαν ἔχειν τὸ φοσσάτον, ἣν ὀφείλει ἔχειν μετὰ
τοῦ καραγοῦ. Καραγὸν δὲ λέγομεν τὰς ἀμάξας καὶ
τὸν δι´ αὐτῶν περιτειχισμὸν τοῦ φοσσάτου
μηʹ. Ἐἀν δὲ τύχῃ ὥστε τοὺς καβαλλαρίους πλείονας
$0=107 $8=444 $9=1
εἵναι, ὅλίγους δε τοὺς πεζοὺς, καὶ οὕτως δόξῃ
ὥστε μεῖναι τὸ τοῦλδον ἐν τῷ φοσσάτῳ, μὴ πάντας
τοὺς πεζοὺς ἵστασθαι ἔσωθεν τοῦ φοσσάτου, ἀλλὰ
τινὰς μὲν ἐν αὐτῷ τῷ φοσσάτῳ παραφυλάττειν, τινὰς
δὲ ἔμπροσθεν τῶν πορτῶν καὶ τῶν ὀρυγμάτων
τοῦ φοσσάτου ἐν τάξει ἵστασθαι. Ἵνα ἐὰν συμβῇ τῶν
καβαλλαρίων τροπὴν γενέσθαι, καὶ μὴ σύνεισιν
πεζοὶ, αὐτοὶ δεχόμενοι αὐτοὺς δύναμιν καὶ ἄδειαν
αὐτοῖς διδόασιν ἢ ἀναστραφῆναι κατὰ τῶν ἐχθρῶν,
ἢ εὐτάκτως ἐπὲρχεσθαι εἰς τὸ φοσσάτον, καὶ μὴ
στενοχωρεῖσθαι εἰς τὰς πόρτας ἐν τῇ εἰσόδῳ καὶ
κινδυνεύειν.
μθʹ. Τοὺς δὲ ἄρχοντας τῶν ὑπὸ σὲ ταγμάτων δέον
σοι παραγγέλλειν, ἵνα διάγνωισιν ποιοῦσιν ἐν τῷ και.
ρῷ τοῦ παραχειμαδίου καὶ διὰ τῶν τουρμαρχῶν δηλοποιεῖν,
πόσων ἴππων καὶ ποίων ὅπλων δέονται οἱ ὑπ´
αὐτοῖς τεταγμένοι στρατιῶται, ἵνα ἀναγκαίως παρασκευάζῃς
ἐν τῷ δέοντι καιρῷ ταῦτα εὐτρεπίζεσθαι,
καὶ ἐπιλαμβάνεσθαι αὐτὰ τοὺς στρατιώτας. Καὶ
μάλιστα τῆς τοξεία, ἐπιμεληθῇς, ὥστε εἰ δυνατὸν
καὶ τοὺς ἀστρατεύτους ἐν τοῖς οἵκοις ἐπιφέρεσθαι
τόξα. Ἠ γὰρ τούτου τοῦ κεφαλαίου ἀμέλεια πολλὴν
βλάβην καὶ ἀμέλειαν τῷ καθόλου Ῥωμαῖκῷ στρατεύματι
ἐνεποίησεν, ὥς μοι καὶ ἄνω που εἴρηται.
Τοσαῦτα μὲν οὖν καὶ περὶ ἀπλίκτων ἡμῖν εἰρήσθω·
Ἀκόλουθον δέ ἐστιν καὶ περὶ τῆς εἰς τὸν πόλεμον
προπαρασκευῆς, ἤτοι πρὸ μιᾶς ἢ δύο ἡμερῶν, πολλάκις
δὲ καὶ πρὸ πλειόνων, ὡς ἀπαιτεῖ, ὀφειλούσης γίεσθαι,
ἤδη σοι διατάξασθαι, ὅσα τε ποιεῖν δεῖ καὶ ὅσων ἀπέχεσθαι, καὶ ὅσατοῖς στρατιώταις παραγγέλλειν
οε πρέπον ἐστίν.
ΑΙΑΤΑΧΙΣ ΙΒ
Περὶ προπαρασκευῆς πολέμου.
αʹ. Ὅταν μὲν οὖν καιρὸς πολέμου ἐλπίζεταί σοι,
ὧ στρατηγὲ, καὶ τὸν ἤδη προγυμνασθέντα στρατὸν
ἐπισυνάξῃς, καλόν ἐστιν ἵνα μὴ ἅπαντα ὁμοῦ εἰς
μίαν ἐκτάττῃς παράταξιν, καὶ μάλιστα πολὺν ὄντα
καὶ ἱκανὸν, καὶ διὰ τοῦ ἀκαίρου πλήθους συγχέῃς
τὴν εὐταξίαν τῆς παρατάξεως, ὡς μὴ δύνασθαι διὰ
τὸ μέγεθος καὶ πλῆθος καλῶς πείθεσθαι αὐτὴν πρὸς
τὰ κελευόμενα, ἀλλὰ τὸν περισσὸν στρατὸν διαμέρισον,
καὶ ποίησον καὶ δευτέραν παράταξιν.
βʹ. Ὅταν γὰρ δημοσία μέλλῃ καβαλλαρίων μάχη,
καὶ εἰς μίαν μόνην παραταγήν τις τὸν ὅλον στρατὸν
κατ´ ὄψιν τῶν πολεμίων παρατάσσῃ, καὶ μὴ ἀποβλέπῃ
πρὸς ἐναντίαν τύχην, μηδὲ μελετᾷ βλέπεται,
ἤγουν καὶ δι´ ἐτέρας παρατάξεως, οὗτος, ὡς ἐμοὶ
δοκεῖ, ἀνὴρ ἄπειρός ἐστιν, καὶ προφανῶς εἰς κίνδυνον
ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτει.
γʹ. Καὶ γὰρ οὐχὶ τὸ πλῆθος τῶν σωμάτων, οὐδὲ ἡ
ἄτακτος θρασύτης, οὐδὲ ἡ ἀπλῆ προσβολὴ τὸν πόλεμον
κρίνουσιν, ἢ κατορθοῦσιν, ὥς τινες τῶν ἀπείρων
νομίζουσιν, ἀλλὰ μετὰ Θεὸν διὰ τέχνης καὶ φρονημάτων
στρατηγικῶν μετὰ τῆς προθυμίας τοῦ στρατοῦ
κατορθοῦται ὁ πόλεμος.
δʹ. Διὰ μὲν φρονημάτων καὶ τροπαίων, οἷον εἰς καιροὺς
ἤγουν ἡμέρας, ἢ νυκτὸς, ἢ χειμῶνος, ἢ εὐδίας,
ἢ πάλιν εἰς τόπους, ἤγουν δι´ ἐγκρυμμάτων, ἢ στενωμάτων,
καὶ δι´ αἰφνιδιασμοῦ, ἢ διὰ πολλῶν ἄλλων
καὶ διαφόρων τόπων ἵνα ἀπατᾷς τοὺς ἐχθροὺς, ὥστε
ΟΟΝΒΤΙΤΟΤΙΟ ΧΙΙ
$0=107 $8=445 $9=1
«χωρὶς δημοσίου πολέμου κατορθῶσαι τὴν νίκῃν και
αὐτῶν. Τοῦτο γάρ ἐστι καὶ σωτήριρν, καὶ πάνυ
ἀναγκαῖον, ἵνα διὰ τῆς σῆς συνέσεως καὶ φρονήσεως,
καὶ ἀνδρείας καὶ τέχνης νικᾷς τοὺς ἐχ-
θρούς.
εʹ. Καὶ ταῦτα μὲν διὰ τῶν φρονημάτων καὶ τῶν
στρατηγημάτων. Διὰ δὲ τῆς ἐπιστήμης κατορθώσεις
τὸν πόλεμον, ἐὰν μετὰ τάξεως τῆς πρεπούσης δια.-
μερίσῃς, ἢ συνάψῃς τὸν στρατὸν ποικῶως καὶ ἀσοαλῶς,
καὶ παρατάξῃς μετὰ εὐταξίας πολεμικῆς,
καὶ οὕτως τὰς τῶν πολεμίων ἐγχειρήσεις ποιής
σεις.
σʹ. Καὶ μὴ μόνον φυλάξῃς σεαυτὸν ἀπὸ τῶν ἐπιτηδευμάτων
ἤγουν φρονημάτων τῶν ἐναντίων σου,
ἀλλ´ ἵνα μᾶλλον καὶ σὺ κατ´ αὐτῶν ἐπιτηδεύῃς καὶ
ἀντιστρατεύῃ. Ὅθεν καὶ οἱ παλαιοὶ στρατηγοὶ τοῦτο
παρετήρησαν ὡς χρήσιμον, ἤγουν τὴν εὐταξίαν. Καὶ
διὰ τοῦτο εἰς τούρμας καὶ δρούγγους καὶ κόμητας
καὶ πεντάρχους καὶ εἰς ἄλλα μέρῃ πρὸς τὴν χρείαν
τὴν παρουσαν τὸν ὅλον στρατὸν διαμερίσαντες οὕτως
παρετάσσοντο.
ζʹ. Οὐ γὰρ πρέπον ἐστὶν εἰς μίαν μόνην παράταξιν
ἐκτάσσειν τὸν στρατὸν καὶ ἐν μιᾷ μόνῃ ῥοτῇ
κρίσιν καὶ διοίκησιν τοσούτων χιλιάδων καβαλλαρίων
πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ δευτέραν πολλάκις καὶ τρίτην
παράταξιν κατ´ ὄπισθεν διαιρεῖν, καὶ οὔτως τὰς
τάξεις ποιεῖν μάλιστα ὅταν σοί ἐστιν, καθὼς εἴρηται,
πλῆθος στρατιᾶς. Καὶ γὰρ οὕτως ποιῶν, ὡς ἄν σοι
δόξῃ καὶ ἀπαιτήσῃ ἡ χρεία, ποικίλως καὶ διαφόρως
σ τὰς ἐγχειρήσεις ποιήσεις.
ηʹ. Πολλὰ ὰρ ἐναντία λογιζόμεθα γίνεσθαι. ὅταν
εἰς μίαν παράταξιν τὸν ὅλον στρατόν τις συναγάγῃ.
καὶ κατ´ ἐξαίρετον τοὺς κοντάρια ἔχοντας· συμβαίνει
γὰρ πλήθους ὄντος στρατοῦ, καὶ εἰς πολὺ διάστημα
ἐξ ἀνάγκης ἐκτεινομένου.
βʹ Εἶτα καὶ ἀνωμάλων τόπων ὑποπιπτόντων,
ἄνισον εὑρίσκεσθαι καὶ ἀπειθῆ τὴν παράταξιν, ὡς
μακρὰν οὖσαν, καὶ μὴ συμφωνεῖν ἀλλήλοις τὰ μέρη
αὐτῆς, καὶ διὰ τοῦτο καὶ πρὸ τῆς συμβολῆς διὰ
τὴν ἀταξίαν εὐδιάλυτον αὐτὴν καὶ πεφυρμένην γί-
νεσθαι.
ἐ Εἶτα ἐάν ποτε συμβῇ τοῖς πολεμίοις ἢ ὑπερεκταθῆναι
κατὰ τὸ πλάγιον, ἤγουν, ἐπὶ κέρας ἐπεξελθεῖν
πρὸς κύκλωσιν αἰφνιδίως, λοιπὸν ἡ παράταξις
διά τε των ὀπίσω καὶ τῶν πλαγίων αὐτῆς
ἀποροῦσα βοηθείας, καὶ μηδενὸς ὑπάρχοντος τον
συνηγοροῦντος αὐτὴν, ἐξ ἀνάγκης πρὸς τελείαν φυΚγὴν
ὁρμήσει.
ιαʹ. Ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῆ τῆ τοῦ πολέμου συμβολῇ,
διὰ τὸ μῆκος τῆς παρατάξεως ἐπιβλέπειν
πολλάκις τίνες τῶν ταγμάτων μετὰ καὶ τῶν ξάνδων
ἀφανῶς λιποτακτοῦσι· καὶ γίνεται καὶ πᾶσι τοῖς
λοιποῖς ἀναχωρήσεως πρόφασις. Καὶ πρᾶγμα ἐλεε·-
νὸν τρεπομένων αὐτῶν, οὐδὲ ἀνακοπὴ τῆς φυγῆς,
οὐδὲ ὑποστροφὴ οὐδεμία γίνεται· οὐδεὶς γὰρ ἀναφαίνεται
ὁ μέλλων ἀνακαλεῖσθαι ἢ ἐπισυνάτειν ωότούς
τἱς τοοθὴν, ὡς εἴρηται, καὶ φυγὴν ὁρμήσαντας.
Κἐβʹ. Ἐὰν δὲ τάχα καὶ νομίσουσιν μετὰ ἐπιτυχίας
$0=107 $8=446 $9=1
τὸν πάλεμον ποιεῖν οἶεῖς μίαν παράταξιν τασσόμενοι,
καὶ προμῦθεῖν ἐν τῇ μάχῃ τοῦς πολεμίους, ὅταν
Ἐιαλυθῇ πάντως ἡ παράταξις ἐν τῇ συμβολῇ τοῦ
Χδλμου Ἐαὶ πολοῦαι τὴν δόξιν ἀτακτως οἱ διώκονκες·
ἐὰν σομβῇ πολλάκις τοὺς φεύγοντας ἀντιστραρῆναι
κατὰ τῶν διωκόντών αὐτοὺς, δύναμιν ἄλλην
αἰψνιτίως ἂπὸ ἐγκρύμματος ἀνκφᾶνῆναι, ἅνάγκη
πᾶδα ἂν διώκοντες εἰς φυγὴν ἄρμήσουσι Ἐὴδὲνα
ἔχοντες, ὡς εἴρηται, τὸν δυνάμενον ἀππντῆκάι ἢ ἀποσοδῆσαι τοὺς διὰ τῆς ὁποστροφῆς ἀπροσδοκήτως
ἐκερχομένους.
ιγʹ. Ἔν δὲ μόνον νομίζω προτερημα ἔχεθ εὸ
πήντας εἰς μιαν τάόσεσθαι παράταξιν, τοῦτ´ ἕσοτὶ
τό ψόνεσθαι οῖς ἐχθροῖς μήκοθεθ τελείαν καὶ
ἐξογκωμένην τὴν τάξιν. Ἀλλὰ παὶ πὐτὸ μέχρι
θεωρίαὰ καὶ μόνης Θχει τὸ κδρδοτ.
δʹ. Ἔχει δὲ τάχα καὶ ἕτὲρού προτέρημα, τὸ δόνασθαι
διὰ τῆς μιᾶς παματάξεῶξ κᾶ μεγᾶλης ποιεῖν
κὑκλωσιν ἀπὸ ἐνὸς μέρους, καὶ ἀποκλείειν τοῦς
πολεμίους, καὶ ἄρὰ κᾶὶ τούτῳ μετὰ τοῦ πορέποντος
λόγόο καὶ τέχνης τις χόήσεται.
ταʹ. Τὸ δὲ διπλᾶς ποιεῖθ τὰς παρατάξεις, ὧστε
εἶναι ἐίς ὑποβοῆθειαν τῆς πρώτης παρατάξεως την
δευτέμαν, κατὰ τὸν ἀνθρώπινον λογισμὸν πολλὰ τὰ
ἐξαίρὲ τα καὶ ἀναγκαϊά νομίζομεν σοντρέχειυ. Κᾶὶ
πρῶτον μὲν ὅτι οἱ τῆς πρώτης ταράτάξεως ἔχοντες
ὄπισθεν κατὰ τοῦ νώτου ἀὐτῶν τὴν δευτέοαν
τάξιν φυλάττουσαν αὐτοὺς, προθυμοτέρως μάνονται
πρὸς τοὺς πολεμίους. Ὁμοίως δὲ καὶ τὰ ἄκρα,
ἤγουν τὰ δεξιὰ καὶ τὰ ἀριστερὰ τῆς παρατάξεως
διὰ τῶν πλαγιοφυλάκων φυλαττόμενα ἀφόβως πρὸς
τοὺς ἔμπροσθεν πολεμοῦσι. Τὸ δὲ πλέον προτέρημα,
Κτι τῆς δευτέρας παρατάξεως ὄπισθεν οὕσης οἰ πολλάκις
λιποτακτοῦντες ἐν τῇ πρώτῃ παράτάξει ὁὐ
τρέπονται, ὡς ἔτυχεν, ὑπὸ τῶν ὄπισθεν αὐτῶν ὑποπτευόμενοι· τοῦτο γὰρ καὶ μεγάλην ὡφέλειαν ποιεῖ
τῇ μάχῃ.
ιφʹ. Και ἐνκαιρῷ ἐέ τροπῆς, ὢς πολλάκς σὺρβαίνει
τῇ πρώτῃ τάξει, γίνεται ἡ δευτέρα εἰς ἀντίληψιν
παὶ καταφυγήν, ὅθεν πάλίν δονατδν αὖτοὺς
ἀνακαλεῖσθαι βρηθουμένους ὑπὸ τῆς δεύτέρας τάξεως,
καὶ κατὰ τῶν ἐπιπεσόντων ἐχθρῶν πάλιν ἀντιστρέ-
φεσθαι.
ιξʹ. Ἀλλὰ καὶ ὅταν διώκουσι τοὺς ἔχθροὺς δῖ τῆς
πρώτης. παρατάξεως ἀσφαλῶς καὶ μετὰ προθυμίας
ποιοῦνται τὴν δίωξιν· ἐὰν γὰρ ἀντιστραφῶσιν, ὡς
πολλάκις γίνεταις φεύγοντες οἱ ἔχθροὶ ἣ ἄλλοθέν
ποθεν αἰφνιδίως ἐπέλθωσιν ἐχθροί, γὺεται δευτέρα
τάξις ἀπαντῶσα καὶ συνάγουσα καὶ φυλάττουσα τοὺς
τῆς πρώτης παρατάξεως
τηʹ. Ἀλλὰ καὶ, ὃ μὴ γένηται, ἐὰν συμβῇ τελείαν
τροπὴν γενέσθαι τῆς πρώτης τάξεως, καὶ οὐ δύναται
ἀντιστραφῆναι κατὰ τῶν ἐπέλθόντων αὐτῇ πολεμίων,
εὐρέσκεται ἡ δευτέρα τάξις ἑτοίμη, καὶ εὐκύλως
πολεμεῖ καὶ καταγωνίζεται τὴν ἐναντίαν δύναμιν,
κἂν τάχα παντελῶς τραπῇ ἡ πρώτη παράτα-
ξις.
ιθ´. Καὶ γὰρ ἀνάγκῃ πᾶσα τὴν τάξιν τῶν ἐναντίων
ἐχθρῶν ἁπὸ τῆς συγκροτήσεως τοῦ πολέμοῦ ἀκατάστατον
γενέσθαι καὶ διαλελυμένην, καὶ τῆς ἡμετέρας
ευτέρας τάξεως εὐτάκτως ἱσταμένης καὶ μετὰ
$0=107 $8=447 $9=1
καταστάσεως, τῆς δὲ τῶν ἐχθρῶν πεφυρμένης προτερεῖν
μᾶλλον τὴν ἡμετέραν καὶ ἐπιδιώκειν τοὺς
διαλύσαντας τὴν τάξιν.
κʹ. Ἀλλὰ καὶ τὸ ἀναγκαιότερον παρὰ πάντα, ὅτι
οὐ μόνον πρὸς τὰς ἰσομέτρους δυνάμεις, ἤγουν τῶν
τε ἡμετέρων καὶ τῶν ἐναντίων ἁρμοδία ἐστὶ, καὶ
ἀναγκαία, ὡς εἴρηται, ἡ εἰς δύο παρατάξεις διαίρεΚσις
τοῦ στρατοῦ, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰς ὑπερεχούσας
καὶ πλέον τῶν ἡμετέρων οὔσας δυνάμεις.
καʹ. Ἐὰν δέ τις λέγει, ὅτι Τί ὄφελος; τῆς γὰρ
πρώτης τάξεως ταρασσομένης καὶ τρεπομένης,
εὐχερῶς καὶ ἡ δευτέρα συναπάγεται αὐτὴ, καὶ συντρέπεται·
ἀλλὰ ἀκουσάτω ὁ τοιοῦτος, ὅτι ἐὰν δύο
παρατάξεων, καθὼς εἰρήκαμεν, γενομένων, ἐπισφαλὲς
τὸ πρᾶγμα γίνεται, τί ἄν τις ἐλπίσει ὅταν καὶ
μέα μόνη ἐστὶ παράταξις, καὶ αὕτη τραπεῖσα, οὐκ
ἔχει ἐτέραν δι´ ἦς βοηθηθῆναι δύναται καὶ ἀνακλη-
θῆναι;
κρʹ. Ἐἀν δὲ πάλιν λέγει, ὅτι Τῆς δυνάμεως πάσης
ἤγουν τοῦ στρατοῦ μεριζομένου εἰς πρώτην καὶ εἰς
δευτέραν παράταξιν ἀσθενεστέρα καὶ ἀδυνατωτέρα
ἡ τάξις εὐρίσκεται, κατανοήσει καὶ τοῦτο, ὅτι ἐὰν
μὲν ἡ δύναμις ἐμερίζετο καὶ ἐχωρίζετο τοῦ πολέμου,
καλῶς ἂν τοῦτο ἡπόρει. Ἀλλ´ ἡμεῖς οὐ τὴν δύναμιν
κελεύομεν μερισθῆναι, ἀλλὰ μόνον τὸ σχῆμα ἀλλαγῆναι.
Καὶ γὰρ ὃ πρὸ τοῦ ἀλλαγῆναι τὸ σχῆμα συνέβαινε γενέσθαι, τὸ πᾶσαν τὴν δύναμιν εἰς μίαν
παράταξιν τασσομένην μακρὰν καὶ λεπτὴν εὑρίσκεσθαι, τοῦτο ἐν τῇ διπλῇ τάξει εὐπορήσαμεν συμΚμέτρους
τὰς δύο τάξεις ποιήσαντες, διὰ τὸ πλησίον ἀλλήλων εἶναι, οὐ τῆς μάχης χωρίσαντες, ἀλλὰ τὸ
σχῆμα ἐναλλάξαντες, καὶ τὴν μὲν ἔμπροσθεν, τὴν δὲ ὅπισθεν τάξαντες, καὶ πλέον τὰς παρατάξεις δεα
τὸν προειρημένον τρόπον κατοχυρωσαντες.
κγ. Διὰ τοῦτο γὰρ εἰς μέρη διάφορα καλῶς ἂν
καὶ πρέπον ἐστὶ τὸ πάντα καβαλλαρικὸν στρατὸν
διαμερίζεσθαι, κἄν τε πολύς ἐστι, κἄν τε σύμμετρος·
εὔδηλον γὰρ καὶ πρέπον ἵνα χρεωστῇς, ὦ στρατηγὲ,
λόγον ποιεῖσθαι καὶ κατάστασιν, ὡς ἐνδέχεται, ὅταν
μάλιστα καὶ πρὸς ἔθνη πολεμῇς τάξιν ἔχοντα καὶ
τέχνην πολέμου.
κδʹ. Ἐὰν δὲ δύνασαι, μὴ ποιῇς φανερῶς τὸν πόλεμον,
ὅταν γινώσκεις ὅτι πλείους σούεἰσιν οἱ πολέμιοι.
Καὶ γὰρ πρέπον σοι πρότερσν τὴν δύναμιν τῶν πολεμίων
σου ἀναμαθεῖν, καὶ οὐτως ποιήσασθαι τὴ ν
συμβολὴν τοῦ πολέμου.
κεʹ. Ἐὰν δὲ ἔχεις πεζικὸν στρατὸν,· ποιήσασθαι
τούτου τὴν παράταξιν, ὡς μετὰ ταῦτα δηλώσομεν,
ἐν τῇ περὶ πεζῶν καὶ τῶν συμμίκτων τοῖς καβαλὓλαρίοις
διατάξει.
κςʹ. Ἐὰν ἐὲ μόνοι καβαλλάριοί εἰσι, καὶ πρὸς καβαλλαρίους
ὑπόκειται ὁ πόλεμος, καὶ εἰς τρεῖκαβαλλαρικὰς
τάξεις διαμερίσῃς τὸν στρατόν. Καὶ
τὴν μὲν πρώτην παράταξιν, ἤτις λέγεται πρόμαχος,
εἰς τρία ἴσα μέρη ἐκτάξῃς ἀπὸ τριῶν μοιρῶν
ἔχοντος ἑκάστου μέρους, ἤγουν ἀπὸ τριῶν δρούγγων
ἐκάστης τούραας, καὶ ἐν τῷ μέσῳ μέρει τάξεις τὸν
ὑποστράτηγόν σου, ἐν δὲ τοῖς ἑτέροις δυσὶν, ἤγουν
τῷ δεξιῷ καὶ τῷ ἁριστερῷ, τοὺς τῶν μερῶν ἄρχοντας
μέσους τῶν ὑποτεταγμένων αὐτοὺς ἀρχόντοων,
βγουν τῶν μοιραρχῶν.
$0=107 $8=448 $9=1
κζʹ. Ταῦτα δὲ τὰ τρία μέρη συοτήσεις ἀπὸ κουρσόρων,
ἤγουν τῶν εἰς κοῦρσον τεταγμένων στρατευμάτων,
οὓς νῦν λέγουσι προκλάστας, καὶ διφενσόρων,
ἤγουν τῶν ὑποδεχομένων τοὺς εἰς τὸ κοῦρσον
ἐλαύνοντας, καὶ ἐκδικούντων αὐτοὺς, ὥστε ἐκάστου
μέρους τὸ τρίτον ποσὸν κουρσάτορας εἶναι. Τούτους
δὲ εἶναι καὶ τοξότας. Τὸ δὲ δίμοιρον τὸ ἐν μέσῳ τοῦ
στρατοῦ διφένσορας ἤγουν ἐκδίκους τοὺς ὑποδεχομένους
τοὺς κουρσάτορας.
κηʹ. Παρατάξεις δὲ ἐν τῇ πρώτῃ τάξει οὕτως· Εἰς
μὲν τὸ ἀριστερὸν μέρος, εἰς ὃ μάλιστα αἱ κυκλώσεις
τῶν ἐναντίων εὐκόλως γίνονται, δύο ἢ τρία βάνδα,
ἵνα εἰσὶ πλαγιοφύλακες ἱστάμενοι ἵσοι τοῦ αὐτοῦ
μέρους· καὶ βάνδον ἓν ἢ δὺο- βάνδα τοξότας τοὺς
λεγομένους ὑπερκεράστας ἤγουν ἑτοίμους ὄντας
εἰς κύκλωσιν τῶν πολεμίων· τούτους στήσεις ἦ εἰς
τὸ μέρος τὸ δεξιόν. Καὶ τὴν μὲν πρώτην τάξιν οὕτως
παρατάξεις.
κθʹ. Τὴν δὲ δευτέραν παράταξιν τὴν λεγομένην
βοηθὸν τάξεις, ἵνα ἔχη τὸ τρίτον ποσόν τοῦ παντὸς
στρατοῦ, καὶ ταύτην ποιήσεις εἰς τέσσαρα μέρη,
ἵνα ὡς ἀπὸ ἑνὸς σαγιττοβόλου διαστήματος κατὰ τὰς
πλευράς ἀλλήλων περιπατοῦσι τὰ τοιαῦτα μέρη.
Τὰ δὲ τοιαῦτα μέρη ἀμφίστομα ποιήσεις ἤγουν δίστομα,
ἵνα καὶ οἱ ἔμπροσθεν πρὸς τὸ λεγόμενον μέτωπόν
εἰσιν δυνατοὶ καὶ καθωπλισμένοι ὁμοίως καὶ
δὶ ὄπισθεν πρὸς τὴν λεγομένην οὐρὰν δυνατοὶ καὶ
καθωπλισμένοι· ἵνα καὶ ἐὰν κατὰ τοῦ νώτου ἤγουν
ὀπίσω αὐτῶν ποιήσωσιν προσβολὴν οἱ ἐχθροὶ, ἀντιστρέφωνται,
καὶ εὑρίσκωνται ἀπὸ τῶν δύο μερων
ἕτοιμοι ἀντιτάσσεσθαι.
λʹ. Ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις μέρεσιν ὄπισθεν τῆς
παρατάξεως ἐκατέρωθεν, ἤγουν ἔνθεν καὶ ἐκεῖθεν,
ὡς ἀπὸ ἐνὸς σαγιττοβόλου διαστήματος, ἐκτάξεις
ἀπὸ ἐνὸς βάνδου ἐν τάξει νωτοφυλάκων οἷον εἰς τρίτην
τάξιν.
λαʹ. Ἵνα δὲ καὶ ἐν τῷ μέσῳ χωρία, ἤγουν τὰ διαστήματα
τῆς δευτέρας τάξεως, ἡνωμένα εὐρεβῶσι
διὰ παντὸς, καὶ ἡ πᾶσα τάξις ἓν σῶμα φαίνεται, καὶ
μὴ διαστρέφεται περιπατοῦσα, ἀναγκαῖόν σοίἐστιν
εἰς ταῦτα τὰ ἑν μέσῳ διαλείμματα ἀπὸ ἑνὸς βάνδου
καταστῆσαι εἰς ὅλον τὸ εὔκαιρον διάστημα ἔχοντα τὸ
βάθος ἡγουν τὸ πάχος ἢ ἀπὸ δύο καβαλλαρίων, ἢ τὸ
καλῶς ἔχον ἀπὸ τεσσάρων, μάλιστα πολλοῦ ὄντος
τοῦ στρατοῦ, ἵνα ὅταν καιρὸς γένηται τὰ τρεπόμενα
μέρη τῆς πρώτης παρατάξεως. Ταῦτα τὰ τρία
βάνδα τὰ ὄντα ἐν τοῖς εὐκαίροις τόποις ὑποστελλόμενα
καὶ συσφιγγόμενα εὔκαιρα ποιοῦσι τὰ χωρία
πρὸς τὴν ἐκείνων ὑποδοχήν. Καὶ ἅμα μὲν ὑποδέχονται
τοὺς τρεπομένους εὔκαιρα χωρία ποιοῦντες, ἅμα
δὲ καὶ ἀναστέλλουσι τοὺς θέλοντας σκορπίζεσθαι ἢ
φυγεῖν, ἅμα δὲ καὶ εἰς τρίτην τάξιν συνιστάμενα
μετὰ τῶν νωτοφυλάκων ἀποσοβοῦσι πολλάκις τοὺς
κατὰ νῶτον ἤγουν ὄπισθεν ἐπιφαινομένους καὶ
ἐπερχομένους ἐχθροὺς πρὸς τὸ ταράξαι τὴν δευτέραν
παράταξιν, καὶ ἀδιάλυτον αὐτὴν διαφυλάττουσιν. Καὶ ταῦτα μὲν ἐὰν πολύς ἐστιν ὁ στρατὸς οὕτω ποιήσεις.
$0=107 $8=449 $9=1
λῤʹ. Ἐαν δὲ σύμμετρον ἔχῃς στρατὸν, τουτέστιν
ἀπὸ εʹ χιλιάδων ἕως δέκα ἢ δώδεκα, μηκέτι τὴν
δευτέραν παράταξιν ἀπὸ δʹ μερῶν ποιήσεις. ἀλλὰ
ἀπὸ δύο ὥστε ἓν καὶ μόνον χωοίον ἥγουν τόπον ἔχειν
εὔκαιρον εἰς ὑποδονὴν τῶν καταφευγόντων.
λγ. Εἰ δὲ ὀλιγώτερον τῶν εʹ χιλιάδων ἔχεις στρατὸν,
τότε τὴν δευτέραν τάξιν ἕν καὶ μόνον μέρος
ποιήσεις.
λδʹ. Ἐπὶ τούτοις δὲ πᾶσιν κελεύομέν σοι ὧστε καὶ
τρία ἢ τέσσαρα βάνδα, τοὺς λεγομένους ἐνέδρους,
ἦγουν ἐγκρύμματα, ἔνθεν καὶ ἐκεῖθεν τῆς παρατάξεως
ἀφορίσεις καὶ τάξεις, ἵνα εἰσὶν οἱ μὲν κωλύοντες
κὰ ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐγχειρούμενα ἐγκρύμματα κατὰ
τῶν ἀριστερῶν τῆς παρατάξεώς σου. Οἱ δὲ ἵνα ποιῶ-
! σιν ἐγκρύμματα καὶ ἐπιδρομὴν τοῦ δεξιοῦ μέρους
τῶν ἐχθρῶν, ἐὰν ἄρα καὶ οἱ τόποι εἰσὶν ἁρμόδιοι.
λεʹ. Σημείωσαι γὰρ καὶ ὅτι οἱ κατὰ τῶν πλαγίων
τῆς τῶν ἐχθρῶν παρατάξεως, καὶ αἱ κατὰ τοῦ νώτου
ἤγουν ἀπὸ ὄπισθεν αὐτῶν γινόμεναι ἐπιδρομαὶ, ἐὰν
καλῶς γένωνται καὶ εὐκαίρως, μᾶλλον δραστικώτεραὶ
εἰσι και ἀναγκαῖαι παρὰ τὰς γινομένας δι´ ὄψεως
μόνης συαβολὰς καὶ ὡθήσεις. Κἄν τε γὰρ ὅλιγώτε
ροί εἰσιν οἱ ἐχθροὶ, ὡς ἐξαίφνης ἐπιλαμβανόμενος
καὶ κυκλούμενοι, διὰ τῶν τοιούτων ἐπιδρομῶν μεγάλην
τὴν βλάβην ὑπομένουσι, μὴ δυναμένων εὐκόλως
σώζεσθαι τῶν ἐξ αὐτῶν τρεπομένων. Κἄν τε ἱσόμετροί
εἰσιν, ἢ καὶ πλείονες τοῦ στρατοῦ τοῦ σοῦ, εἰς
ἀγῶνα μέγαν εἰσέρχονται καὶ φόβον, νομίζοντες
πλῆθος εἶναι πολὺ τοὺς τὴν ἐπιδρομήν ποιοῦντας
λϛʹ. Πρόσεχε δὲ ὅτι οὐ πρέπον ἐστὶ χωρὶς ἁνάγκης
ὀλίγον στρατὸν πρὸς πλῆθος πολεμίων εὐτάκτων
φανερῶς πρὸς μάχην συμπλέκειν. Εἰ ὅε καὶ ἀνάγκή
τούτου γίνεται, μὴ πάντα φανερῶς καὶ διὰ ὄψεως
ἐγχειρεῖν, κἂν τάχα πλείονές εἰσιν ὁ ἡμέτερος στρατὸς,
ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ νώτου, ἤγουν ἀπὸ ὅπισθεν τῶν
ἐχθρῶν, ἢ διὰ τῶν πλαγίων, ἐμβάλλεσθαι εἰς αὐ-
τούς.
λζʹ. Καὶ γὰρ ἐπισφαλές ἐστι καὶ ἐπικίνδυνον ἡ δι´
ἔψεως μόνον μάχη καὶ πρὸς οἱον δήποτε ἔθνος γινομένη,
κἂν τάχα καὶ ὀλιγώτερον πλῆθός ἐστι τὸ ἀντι-
καθιστάμενον.
ληʹ. Οὕτως οὖν ἐν κεφαλαίῳ κελεύομέν σοι, ἵνα
ἄπαντα τὰ καβαλλαρικὰ τάγματα εἰς πρώτην καὶ
δευτέραν παράταξιν ἐν καιρῷ πολέμου καταστήσῃς,
ὅταν μάλιστα καὶ πολὺν στρατὸν ἔχεις, καὶ διατάξεις
κατὰ τὸν λεχθέντα σοι τρόπον εἰς κούρσορας, ἤγουν
προκλάστας, τοὺς ἔμπροσθεν τῆς παρατάξεως πρὸ
τῶν ἄλλων κατὰ τῶν ἐχθρῶν προτρέχοντας· καὶ εἰς
διφένσορας, ἤγουν τοὺς εὐτάκτως ἱσταμένους, καὶ
ὑποδέχεσθαι μέλλοντας τοὺς προδραμόντας κατὰ τῶν
ἐχθρῶν, ἐάν μὴ τελείως διώξωσιν αὐτοὺς, ἀλλ´ ἀνθυποστρέψωσιν·
ἔτι δὲ καὶ εἰς πλαγιοφύλακας καὶ
ὑπερκεράστας, ἥγουν τοὺς ἑτοίμους ἱσταμένους εἰς
κύκλωσιν τῶν ἐχθρῶν· ἔτι δὲ καὶ εἰς ἐνέδρας ἤγουν
ἐγκρύμματα· ἀλλὰ καὶ εἰς βοηθοὺς, ἤγουν τοὺς ὄπισθεν
τεταγμένους, καὶ ἀναστέλλοντας τοὺς ὅσοι μέλλουσι
φεύγειν τὴν ἰδίαν καταλιμπάνοντες τάξιν· ἔτι
δὲ καὶ εἰς νωτοφύλακας, ἤγουν τοὺς ὃπισθεν εἰς φυλακὴν τοῦ παντὸς στρατοῦ τεταγμένους.
$0=107 $8=450 $9=1
λθʹ. Ἔὰν δὲ πολὸν ἔχωσι στρατὸν, καὶ δύνασαι
τοιαύτας διπλᾶς παρατάξεις ποιεῖν, εἴτε δύο, εἴτε
τρεῖς, ἢ καὶ πείονας, ὥστε μεριζομένην τὴν τῶν
ἐχθρῶν δύναμεν πρὸς αὐτὰς ὁλιγωτέρων ὄντων ἀσθενεῖς
γίνεσθαι τὰς ἐκείνων ἡ προσβαλλόντων ὁμοῦ πρὸς
μίαν τῶν σῶν παρατάξεων ὑπὸ τῶν ἄλλων, ἢ διώκεσθαι,
ἢ κυκλοῦσθαι· τοῦτό ἐστι τῶν ἀναγκαίων.
μʹ. Τὸ δὲ βάθος ἡγουν τὸ πάχος τῶν παρατάξεῳν,
καθὼς οἰ ἀρχαῖοι διετάξαντο, ἤρκει μὲν ἑκάστῳ
τάγματι εἰς τέσσαρας καὶ μόνους καβαλλαρίους γίνεσθαι,
ἐπειδὴ τὸ πλέον τούτων ἀργὸν καὶ ἀνωφελὲς
δείκνυται ἐπὶ τῶν καβαλλαρίων. Οὔτε γὰρ δύναται,
ὡς ἐπὶ τῆς πεζικῆς τάξεως, ἀπὸ ὄπισθεν διὰ τοῦ
πάχους προωθισμὸν ποιεῖν. Τότε γὰρ καὶ μὴ βουλόμενοι
οἱ ἔμπροσθεν ἐκ τῶν ὄπισθεν προωθούμενοι
τὴν ὁρμὴν ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν ποιοῦσι. Τοῦτο γὰρ
ἐπὶ τῶν πεζῶν γίνεται. Οἱ δὲ ἵπποι οὐ δύνανται
προωθεῖν τοὺς ἔμπροσθεν αὐτῶν, ὡς οἱ πεζοί. Οὐδὲ
[οήθειὰ τις γίνεται ἐκ τῶν περισσοτέρων εἰς τοὺς προστάτας, τοῦτ´ ἕστιν τοὺς εἰς τὸ μέτωπον τασσομένους,
κἄν τε τοξόται εἰσὶ, κἂν κονταράτοι.
μαʹ. Οἱ μὲν γὰρ κονταράτοι οἱ ὁπίσω τοῦ τετάρτου
οὐ δύνανται φθάζειν εἰς τὸ ἔμπροσθεν· οἱ δὲ τοξάται
εἰς τὸ ἄνω ἀναγκάζονται τοξεύειν διὰ τοὺς ἔμπροσθεν
αὐτῶν, καὶ διὰ τοῦτο ἄπρακτοι κατὰ τῶν ἐχθρῶν
ἐν ταῖς συμβολαῖς τῆς μάχης γίνονται, ὡς αἱ σαγῖτται
αὐτῶν, ὡς ἡ πεῖρα διδάσκει καὶ τοὺς ἀμφιθάλλοντας,
ἐάν βούλωνται.
μῤʹ. Ὥρκει οὖν, καθὼς εἴπομεν, τὸ πάχος τῶν
τεσσάρων καβαλλαρίων. Ἀλλ´ ἐπειδὴ συμβαίνει τοὺς
ἀνδρείους στρατιώτας ὀλιγωτέρους κατὰ τάγμα εὑρίσκεσθαι,
τοῦτ´ ἔστι τοὺς ἔμπροσθεν ἴσταμένους τοὺς
καὶ τὰς χεῖρας μιγνύειν πρὸς πόλεμον ὁφείλοντας,
διὰ τοῦτο πρέπον ἐστὶ πρὸς τὴν δύναμιν τῶν ταγμάτων
οὖτως ὁρίζειν καὶ τὸ πάχος τῆς παρατάξεως αὐτῶν,
οἷον·
μνʹ. Εἰς τὰ ἀνδρειότερα τὰ καὶ μέσον τασσόμενα
τάγματα εἰς τὴν τάξιν τὴν πρόμαχον ἀπὸ ἐπτὰ καβαλλαρίων
ποιεῖν καὶ ἑνὸς παιδὸς ὑπηρέτου αὐτῶν,
ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ τάξει, ἐν ᾖ καὶ ἐκεῖ δεύτεροι κατὰ
τὴν ἀνδρείαν τῆς προμάχου τάξεως ὀφείλουσι τάσσεσθαι
ἀπὸ ἑπτὰ ἀνδρῶν ἑκάστην δεκαρχίαν.
μὴʹ. Πάλιν ἐν δεξιᾷ ἐν ἧ καὶ ἐκεῖ ἱσοδύναμοι ἄνδρες
τῆς ἀριστερᾶς ὀφείλουσιν ἀπὸ ἀνδρῶν εʹ, τὰ δὲ
λοιπὰ καὶ ὑποδεέστερα τάγματα, ἀπὸ εʹ ἢ δέκα
ἀνδρῶν γίνεσθαι πρὸς τὰς δεκαρχίας τασσόμενα.
μεʹ. Ἐὰν μέντοι συμβῇ ἵνα ἐκ τῶν ὑποδεεστέρων
τοῦτων ταγμάτων εἰς τὴν πρώτην παράταξιν ἐκτάΚεις,
ἢ ἀπὸ ηʹ, ἢ ἀπὸ ιʹ, ποιήσεις ἀνδρῶν, ὡς ἀσθενεστέρων.
Τὰ δὲ τάγματα τὰ ἐν δευτέρᾳ τάξει τασσόμενα,
καὶ ἐπίλεκτα ὄντα ἀπὸ πέντε μὲν στρατιωτῶν
καὶ ἑτέρων ὑπηρετῶν εἰς τὰ ἅρματα ποιήσεις, ὥστε
δέκα ἄνδρας ἑκάστην δεκαρχίαν ἔχειν. Οὗτοι δὲ οἱ,
ὡς εἴρηται, τεταγμένοι ἵνα κατασταθῶσιν ἐπιτηδείως
εἴς τε κούρσορας καὶ ἐγκρύμματα.
μϛʹ. Οὐκ ἔστιν οὖν πρέπον τῶν ηʹ, ἢ τὸὰ πολὺ τῶν
δέκα, ἀνδρῶν πλείω τὸ πάχος ποιεῖν τῆς παρατάξεως,
κᾶν πάνυ εἰσὶν ἀσθενῆ τὰ τάγματα, οὐδὲ τῶν
$0=107 $8=451 $9=1
πντε ὀλικωτίρους, ὅσον ἄν εἰσιν ἐπίλεκτα. Ὡστε
πρέπον ἐστὶ κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον καὶ τὴν
τοιαύτην διαίρεσιν ἀρκούντως καὶ τὰ βάθη ἤγουν τὰ
πάχη τῶν παρατάξεων γίνεσθαι, καὶ μηξα τὸ μῆκος
ἤγουν τὸν ἀριθμὸν τῶν πρωτοστατούντων ὀλιγοῦσθαι
πολύ.
μζʹ. Ἐὴν γὰρ ἀπὸ δέκα ἀνδρῶν τὸ πάχος τῶν
ταγμάτων ὅλων ἐν ἴσῳ μέτρῳ τάξεις, εὐχερῶς καὶ
συντόμως ὑπὸ τῶν κατασκόπων καὶ τῶν ἐχθρῶν
ἀρθμεῖσθαι ποιήσεις διὰ τῶν πρωτοστατῶν ἕλον σοαω
τὸν στρατὸν, ὅπερ οὐ δέον μανθάνειν τοὺς ἐχθρούς.
μηδ Τῆς δὲ εἰρημένης ἡμῖν ἀναλογίας, ἤγουν τοῦ
μέτρου, φυλαττομένης ἐκ τοῦ περισσεύοντος στρατοῦ
τὴν δευτέραν καταστήσεις τάξιν,
μθʹ. Κελεύομεν δέ σοι καὶ τὰ κοντουβέρνια τῶν
ρτρατωτῶν ἀπὸ παλαιῶν καὶ νέων γίνεσθαι ἀναλόγως,
Τνα μὴ οἱ παλαιοὶ μόνοι τασσόμενοι καθ´ ἑαυτοὺς
ἀσθενεῖς εἰσιν, μηδὲ οἱ νεώτεροι ἄτακτοι εὐρεθῶσιν
ὡς ἄπειροι.
νῆ Ὅπλίσεις δὲ τὴν παράταξιν οὔτως· τὸν μὴν
πρμωτοστάτην τῆς πρώτης τάξεως, καὶ τὸν μετὰ
ενςῖνον ἱστάμενον, τοῦτ´ Κστι τὸν δεύτερον, ἔτι δὲ
παὶ τὸν ἑστῶτα ὀπίσω πάντων, ἤγουν τὸν οὐραγὸν,
κονταράτους ποιήσεις μετὰ τῆς λοιπῆς αὐτῶν ἑξοπλίσεως·
τοὺς δὲ λοιποὺς πάντας τοὺς ἐν μέσῳ ἐκείνων
τασσομένους, ὅσοι τοξεύειν οἴδασι, χωρὶς κονταρίων
εἶναι ποιήσεις. Οὐδὲ γὰρ δυνατόν ἐστι δεόντως περιάγειν
τινὰ τόξον ἐπάνω ἴππου, ἐὰν ἐν τῇ ἀριστερᾶ
αὐτοῦ καὶ τὸ σκουτάριν κατέχη καὶ τὸ τόξον. Εἰ δὲ
γυμνασθῇ ὁ στρατιώτης ὥστε ἡνίκα τοξεύει εὐφυῶς
πέμπει τὸ σκουτάριον, οὐδὲ τοῦτο ἄχρηστον ἡμῖν
καταφαίνεται.
ναʹ. Πρὸς τούτοις κελεύομέν σοι, ὧ στρατηγὲ, ἵνα
ἀφορίσῃς καὶ μάλιστα εἰς τὴν πρόμαχον παράταξιν
τοὺς λεγομένους δεσποτάτους, τοῦτ Κστι τοὺς ἐπιμελητὰς
τῶν τραυματιζομένων στρατιωτῶν. Καὶ
καταστήσεις δκτὼ ἢ δέκα ἄνδρας καθ´ ἕκαστον βάνδον
ἐκ τοῦ αὐτοῦ τάγματος ἐλαφροὺς καὶ γοργοὺς
ἄνευ ὅπλου, τοὺς ὀφείλοντας ὅπισθεν ὡς ἀπὸ ἑκατὸν
ποδῶν τοῖς ἱδίοις τάγμασιν ἀκολουθεῖν, ἵνα τοὺς ἐν
ταῖς συμπλοκαῖς τοῦ πολέμου, ὡς πολλάκις γίνεται,
τραυματιζομένους ἐπικινδύνως, ἢ ἐκπίπτοντας ἀπὸ
τῶν ἵππων, καὶ μὴ δυναμένους μάχεσθαι, ἀναλέγωνται
καὶ περιποιῶνται, ἵνα μὴ καταπατῶνται ὑπὸ τῆς
δευτέρας παρατάξεως οἱ ἀληθῶς γενναῖοι στρατιῶται,
καὶ ἐκ τῆς ὀλιγωρίας των τραυμάτων διαφθείκωνται
καὶ ἵνα οἱ διασώζοντες αὐτοὺς λαμβάνωσιν ὑπὲρ μισθοῦ ἀπὸ τοῦ ταμιείου τῆς βασιλείας ἡμῶν
κατὰ ἕνα ἕκαστον στρατιώτην διασωζόμενον παρ´ αὐτῶν νόμισμα ἕν.
νβʹ. Εἶτα δὲ οἱ τοιοῦτοι μετὰ τὸ τραπῆναι τοὺς
ἐχθροὺς, καὶ παρελθεῖν τὴν δευτέραν παράταξιν,
πότε τὰ σκῦλα τὰ εὑρισκόμενα ἐν τῳ τόπῳ τῆς πρώτης
συμθολῆς αὐτοὶ συνάγουσι, καὶ τοῖς δεκάρχοις
ἥγουν τοῖς πρωτοστάταις τοῦ ἰδίου τάγματος μετὰ
πὸ λυθῆναι τὴν μάχην παρέχουσιν αὐτά. Ααμβάνουσι
δὲ καὶ αὐτοὶ ὑπὲρ τούτου παρὰ τῶν δεκάρχων
ἑἰς παραμυθίαν αὐτῶν μοῖράν τινα. Τοῦτο γὰρ τοῖς
πρωτοστάταις ἐν ταῖς μάχαις προνόμιον δίκαιον καὶ
ἄρμόδιον ἐν ταῖς ἐπιτυχίαις ἔχειν κελεύομεν, καθ´
$0=107 $8=452 $9=1
πτι πλέον τῶν λοιπῶν τῆς ἀνάγκης μετέχουσιν ἐν τ
σίνεται, ἵνα μὴ διὰ τὸ σκυλεῦσαι τοὺς πίπτοντας ἐχθροὺς, τινές ἐκ τῶν ἴππων κατέρχωνται, καὶ τὴν
παράταξιν διαλύωσιν.
νγʹ. Ἵνα δὲ εὐκόλως ἐπὶ τῶν ἵππων ἀναβαίνωσιν
οἶ τε λεγόμενοι δεσποτάτοι καὶ οἱ τραυματιζόμενοι
Κστρατιῶται οἱ ἀπὸ τῶν ἵππων πίπτοντες, πρέπον
ἐστὶν, ἵνα ὁ δεποτάτος τὰς δύο σκάλας εἰς τὸ ἀριστερὸν
μέρος τῆς σέλλας ἔχῃ· τοῦτ´ ἔστι τὴν μίαν πρὸς
τῷ ἐμπροσθοκουρβίῳ, καὶ τὴν ἑτέραν πρὸς τῷ ὀπισθοκουρόίῳ,
ἵνα ὅταν μέλλουσιν οἱ δύο ἐπὶ τοῦ ἴππου
ἀνέρχεσθαι, ὁ μὲν διὰ τῆς σκάλας τῆς ἔμπροσθεν,
ὁ δὲ διὰ τῆς ἑτέρας σκάλας ἀνέρχεται. Ἀναγκαῖον
δέ ἐστι τοὺς λεγομένους δεσποτάτους καὶ εἰς
φλασκεῖα ὕδωρ βαστάζειν διὰ τοὺς πολλάκις λιποθυμοῦντας
τραυματίας.
νδʹ. Ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς μάχης φλάμουλα τὰ
κοντάρια μὴ ἐχέτωσαν. Ὅσον γάρ εἰσιν εἰς ἐπίδειΚξιν
καὶ κόμπον ἀναγκαῖα τὰ φλάμουλα, τοσοῦτόν
εἰσιν ἐν ταῖς μάχαις ἄχρηστα. Ἐὰν γάρ τις βούληται
εὐκαίρως ῥίψαι, ἢ ἀκοντίσαι, ἢ τοξεῦσαι, οὐ
συγχωρεῖ τὸ φλάμουλον εὐστόχως εἰς ὁρθὸν, ἢ εἰς
μῆκος βάλλεσθαι τὸ ῥιπτόμενον. Ἐὰν δὲ καὶ τοξείας
καιρὸς γένηται, παρεμποδίζει τοῖς ὄπισθεν τοξεύουσιν,
ἀλλὰ καὶ εἰς τὰς ἐξελασίας καὶ εἰς τὰς ἐπιστροφὰς
καὶ εἰς τὰς ἁντιστροφάς οὐκ ὀλίγον ἐμποδισμὸν
ποιοῦσιν. Καὶ διὰ τοῦτο ἐν ταῖς μάχαις ταῦτα χρηματίζειν
οὐ πρέπει.
νεʹ. Ἀλλὰ διὰ μὲν τὸν κόμπον τῆς παρατάξεως,
ὥστε φαίνεσθαι μήκοθεν ἔχειν μὲν τὰ φλάμουλα εἰς
τὰ κοντάρια, ἕως ἂν οἱ ἐχθροὶ φθάσωσιν ἀπὸ μιλίου
Ἀνός· ἀπὸ τέτε δὲ ἵνα συστέλλωσιν αὐτὰ καὶ ἑν
τοῖς θηκαρίοις αὐτῶν ἀποτιθῶσιν
νϛʹ. Πρὸς τούτοις κελεύομέν σοι, ἵνα ἀπὸ τῶν
ἰσνυρῶν καὶ δυνατῶν ταγμάτων καθ´ ἕκαστον τάγμα,
ἀπὸ δὲ τῶν ἄλλων ὑποδεεστέρων καθ´ ἑκάστην τούρμαν
σκουλκάτορας ἤγουν βιγλεύοντας ἀφορίσεις,
εύο μὲν κατὰ τάγμα, ὀκτὼ δὲ ἣ δώδεκα κατὰ τούρμαν
ἀγρύπνους καὶ διεγηγερμένους καὶ γοργοὺς,
οἶτινες καὶ πρὸ τοῦ πολέμου καὶ ἐν αὐτῷ τῷ πολέμῳ
ἐν τοῖς ἰδίοις αὐτῶν μέρεσιν εἰς οὓς καὶ τάσσονται
τόπους ἀπὸ διαστημάτων σκουλκεύειν ὀφείλουσιν
ἕως τῆς τελείας τοῦ πολέμου ἐκβάσεως, ἵνα μὴ ἀπὸ
Κἐγκρύμματος ἐπιερομὴ ἢ δόλος αὐτοῖς ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν γενήσεται.
νʹʹ Καὶ τοὺς μιναουράτορας δὲ τοσούτους εἶναι
τοὺς ὁφεβοντας προλαμβάνειν, καὶ τὰ ἄπλικτα μετρεῖν,
καὶ τὰς ὁδοὺς προγινώσκειν, καὶ πρὸς τὰ
ἄπλικτα τὸν στρατὸν ὁδηγεῖν. Καὶ περὶ μὲν τούτων
τοσαῦτα εἰρήσθω.
νηʹ. Χρὴ δὲ τὴν σὴν ἐνδοξότητα τὰ μὲν τῆς πρώτης
παρατάξεως μέρη παρασκευάζειν, ὥσιε πλησίον
ἀλλήλων περιπατεῖν μὴ ἀπὸ πολλοῦ διαστήματος
ἤτοι διαλείμματος τὸ μεταξυ αὐτῶν ἀπὸ μέρους εἰς
μέρος, ἀλλ´ ὄσον μὴ συντρίβεσθαι ἐν τῷ περιπατεῖν,
μηδὲ διακεκριμένα ἀπ´ ἀλλήλων φαίνεσθαι.
νθʹ. Τοὺς δὲ πλαγιοφύλακας μέχρι μὲν τοῦ ἐγγίζειν
τοὺς ἐχθροὺς ἐγγὺς εἶναι, ὅταν δὲ ἐγγίζωσιν
$0=107 $8=453 $9=1
ὡς ἀπὸ σαγιττοδόλου τοῦ ἀριστεροῦ μέρους πρεκβαίνειν,
καὶ μὴ πλέον, ἐὰν μάλιστα ὑπερέάχει εἰς
μῆκος ἡ τῶν ἐναντίων παράταξινς. Ὡμοίως δὲ καὶ
τοὺς ὑπερκεράστας, ἤγουν τοὺς κυκλοῦν τοὺς πολεμίους
ὀφείλοντας, τάξεις δὲ εἰς τὸ δεξιὸν κέρος.
ξʹ Τὰ δὲ μέρη τῆς δευτέρας παρατάξεως κατὰ
μὲν πλευράν ἀλλήλων ἤτοι εἰς τὰ πλάγια ἀπὸ ἑνὸς
σαγιττοβόλου τάξεις· κατὰ οὐρὰν δὲ, ἤγουν κατὰ
ὄπισθεν, τῆς πρώτης παρατάξεως περιπατεῖν· ὥστε
μέχρι μὲν οἱ πολέμιοι μακρὰν ἀφεστήκασιν ἀπὸ
ἐνὸς ἢ καὶ πλέον μιλίου πρὸς τὴν τοῦ τόπου θέστν,
ὅσον δυνατόν ἐστιν ἀφανῶς ἐπακολουθεῖν εἰς τὸ μὴ
καθορᾶσθαι μήκοθεν ταύτην τοῖς πολεμίοις καὶ μεθοδεύεσθαι
ἢ ἐπιβοολεύεσθαι ὑπ´ αὐτῶν. Ὅταν δὲ
οἱ ἐχθροὶ ἐγγίζουσιν, ταὶ λοιπὸν φαινομένης τῆς
δευτέρας οὐ φθάζουσιν ἁρμόσασθαι, τότε ἐπιφαίνεσθαι
αὐτὴν, καὶ ἕως τεσσάρων σαγιττοβόλων ἐγγίζειν
τῇ πρώτῃ, καὶ κανονίζειν ἤγουν ἐπισκοπεῖν
αὐτήν. Οὐδὲ γὰρ μήκοθεν πολὺ ὀφείλει εἶναι ἡ δευτέρα
τῆς πρώτης ἐν καιρῷ τῆς συμβολῆς, ἵνα μὴ
ἀβοήθητον αὐτὴν καταλείπῃ. Οὐδὲ πάλιν πολὺ ἐνγὺς,
ὄνα μὴ συμφύρησι τῇ πρώτῃ ἐν ταῖς συμβολαῖς,
κονιορτοῦ μάλιστα κινουμένου, καὶ ποὸ τοῦ
διαλυθῆναι τοὺς πολεμίους καταδιώκουσα τὴν πρώτην
εὐρεθῇ.
ξαʹ. Τὰ δὲ τάγματα τὰ ὄπισθεν τῶν ἄκρων τῇς
δευτέρας ἐκατέρωθεν τασσόμεν, ἤχουν ἐντεῦθεν
καὶ ἐκεῖθεν, δεῖ ὡς ἀπὸ ἑνὸς σαγιττοβόλου αὐτῶν
εἰς νώτου φυλακὴν ταγηναι, καὶ οθτως ἀκο-
λουθεῖν.
ξβʹ. Τὴ δὲ βάνδα, ἤγουν τὰ σημεῖα αὐτῶν, ρὴ καθ´
ἑκὰέτην τούρμαν, τὰ μὲν τῶν ταγμάτων μικρότερα
εἶται καὶ ἐλοφρά· τὰ δὲ τῶν μοιραρχῶν, ἤοι τῶς
δρουγγαρίων, μεγαλώτερα καὶ ἐξλλαγμένα· ὁμωίως
δὲ καὶ τὰ τῶν τουρμαρχῶν ἐξηλλαγμένα πρὸς τὰ τῶν
ὑπ´ αὐτοὸς ταττομένοιν ὅρουγγαρίων. Τὸ δὲ ὀποστρατήγου
βάνδον διάφορὰν ἔχειν παρὰ τὰ τῶν τουρραρχῶν
βάνθαέ, ἄσπερ οὖν καὶ τὸ τῆς σῇς ἐνδοξότητος
ἐνπλλαγμένον ὀφείλει ἶναι καὶ διαφανὲς παρὰ τς
ἄλνα πάντα, καὶ πᾶσιν εὔγνωσιονς ἐφ´ ᾧ ἐν δευτέρῳ
τύχη πρὸς αὐτὸ βλέποντας εὐκόλως, ὡς εἴρηται, συνάγεεθοι, καὶ ἐαυτοὺς ἁνακαλεῖσθατ τούς τε ἄρχοντας
καὶ τοὺς στρατιώτας.
ἔγ. Πάντων δὲ τῶν βάνδων ἰσομετώπων ἐν τάξει
ἱστομένων, δέον ἐκ τῶν περὶ αὐτὰ τασσομένων στρατωτῶν
τοὺς γενναιοτέρους καὶ πεντεκαίδεκα ἦ καὶ
εἴκοσι ἄνδρας ἀφορίσαι ἐπὶ τῇ ἑκάστου αὐτῶν φυλωιῇκαὶ
διεκδικήοει.
Κξδ. Τοὺς δὲ ἄρχοντας τοὺς μέίζονας ἀσφαλῶς
δεί τάσσεσθαι εἰς τὸ μὴ προπετεῦὸμένους ἐν ταῖς
μάχαις διαπίπτειν, καὶ ἐντεῦθεν ὁλιγωφίαν τοῖς
στοατιώταις ἐγγίγνεσθαι· ἐκ μὲν γὰμ τῶν μικροτέρων
ἀρχόντων, εἰ συμβῇππραπεοεῖν τινα, όὐδενῖ τὐκόλως
γινώσκεται, ἀλλ´ ἢ τοῖς τοῦ Κδίου τάγιιατσς
μόνοις· εἰ δέ τις τῶν ἐμφανῶν διαπέσῃ, ἦ τοῖς πᾶσιν,
ἢ τοῖς πολλοῖς δηλούμενος ὁ θάνατος αὐτοῦ ὀλιγωρίαν
τῷ ὅλῳ στρατῷ εἰσάγει
ξεʹ. Διὸ πρέπον ἐστὶν, ὦ στρατηγὲ, τὸν ὁποστράτηγον
καὶ τοὺς τουρμάρχας μέχρι μὲν ἀπὸ ἑνὸς ἢ
δευτέρου σαγιττοὔόλου τῆς τῶν ἐχθρῶν παρπτάξσως
$0=107 $8=454 $9=1
Ισομετώπους τάσσεσθαι μετὰ τῶν Δάνδων, καὶ ἓπιβλέπειν
καὶ ἀρμόζειν τὴν τάξιν· ὅταν δὲ μέλλῃ συμθολὴ
γίνεσθαι, ἐκ τῶν ἰδικῶν αὐτῶν ἀνθρώπων τοὺς
γενναιοτέρους εἰς τὸ πλάγιον αὐτῶν παρατάσσεσθαι,
καὶ προέρχεσθαι εἰς ὄψιν αὐτῶν, καὶ σκέπειν,
καὶ ἐκείνους μᾶλλον χεῖρας μιγνύτιν.
ξσʹ. Τὴν δὲ σὴν ἐνδοξότητα. κελεύομεν, μέχρι
μὲν ὁ καιρὸς τῆς συμβολῆς γένηται, τάσσειν, καὶ
ἐπιβλέπειν, καὶ ἀρμόζεσθαι τῇ τῶν ἐχθρῶν κινήσει.
Τότε δὲ ἐν τῷ ἰδικῷ σου ἔρχεσθαι τάγματι, ὅπερ οὐ
πρὸς μάχην, ἀλλὰ πρὸς σκοπόν τινα καὶ κανόνα τῆς
πρώτης καὶ δευτέρας τάξεως τέτακται· τοῦτ´ ἔστιν
ἐν τῷ μέσῳ χωρίῳ τῆς δευτέρας τάξεως.
ξζʹ. Πολλὰ δὲ βούκινα λαλεῖν ἡ κινεῖν ἐν καιρῷ
μάχης, ὡς ἐπιβλαβὲς ὃν, οὐ συμβουλεύομεν, ἴνα μὴ
ἐκ τούτου θόρυβός τις καὶ σύγχυσις γένηται· καὶ
γὰρ διὰ τοῦτο οὐδὲ τὰ παραγγελλόμενα καλῶς ἐξακούεσθαι
δύναται. Ἀλλ´ εἰ μὲν ὁν τόπος ὁμαλὸς εὐρεθῆ,
ἀρκεῖ τὸ βούκινον τοῦ μέσου μέρους ἑκατέρᾳ
παρατάξει. Εἰ δὲ ἀνώμαλός ἐστιν, ἢ ἄνεμος, ὡς πολλάκις,
ταραχώδης κινεῖται, ἢ ἦχος ὕδατος παρεμποδίζει
τῇ φωνῇ τοῦ καθαρῶς διακούτσθαι, οὐκ
ἄτοπον τότε καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς μέρεσιν ἓν βούκινον
κν ἑκάστῳ μέρει λαλεῖν, ὥστε τρία λαλεῖν βούκινα
ν ὅλῃ τῇ παρατάξει. Ὅσον γὰρ ἡ ἡσυχία φυλάττεται,
τοσοῦτον καὶ οἱ νεώτεροι ἀτάραχοι, καὶ τὰ ἄλογα
ἄπτυρτα γίνεται, καὶ ἡ τάξις φοβερωτέρα τοῖς ἐχθροῖς
φαίνεται, καὶ τὰ μανδάτα εὐκόλως γινώσκονται.
ξʹ. Διὸ οὐδὲ τὴν οἴαν οὖν φωνὴν ἀκαίρως δεῖ
ἀκούεσθαι μετὰ τὸ κινεῖσθαι τὴν παράταξιν ἐπὶ πόλεμον,
ἀλλὰ ἄμα τοῦ ἐξελθεῖν ἀπὸ τοῦ φοσσάτου ἥγουν
τοῦ ἀπλίκτου τὸν στρατὸν ἐπὶ τὴν μάχην παντοίαν
ἡσυχίαν ἄγειν καὶ μηδὲν ἀκαίρως φθέγγεσθαι. Τοῦτο
γὰρ οὐ μόνον τὸν στρατὸν ἀτάραχον φυλάττει, ἀλλὰ
καὶ τὰ τῶν ἀρχόντων βάνδα μετὰ προσοχῆς ἀποσκοτεῖσθαι
ποιεῖ.
ξθʹ. Τὸ δὲ μέτρον καὶ τὴν ποιότητα τῆς συμβολῆς
αὐτὸ τὸ πρᾶγμαδοκιμάζει, καὶ ἡ σφίγξις ἡ πρέπουσα,
καὶ ἡ τῶν ἐχθρῶν παρουσία. Καὶ κινοῦντα μὲν πρὸς
τὴν συμπλοκὴν τὴν συνήθη νικητήριον τοῦ σταυροῦ
φωνὴν ἀνακράζειν δεῖ.
σʹ. Ὃταν δὲ εἰς χεῖρας ἔλθῃ ὁ στρατὸς, τότε ἀλαλάζειν,
ἢ ὡρύεσθαι, καὶ μάλιστα τοὺς ὄπισθεν τασσομένους
τῶν ἰόίων οὐκ ἄτοπόν ἐστιν.
οαʹ. Ἀρμόδιον δὲ ἡμῖν καταφαίνεται ἐν τῷ τῆς
συμπλοκῆς καιρῷ καὶ τὸ τῶν λεγομένων καντατόρων
ἔργον. Οὗτοι δέ εἰσιν οἱ τὸν στρατὸν διὰ λόγων
παροτρύνοντες, καὶ συμβουλεύοντες, καὶ κατε πᾴδοντες,
καὶ παρακαλοῦντες πρὸς τοὺς ἀγωνας,
καὶ ἵνα, εἰ δυνατὸν, ἐξ αὐτῶν ἐκείνων τῶν στρατιωπῶν
ἢ τῶν ἀρχόντων τὸ τοιοῦτον ἔργον ποιεῖται. Ἐπιλέγονται
δὲ τοιούτους λογίους ἄνδρας οἱ ἄρχοντες,
καὶ δυνατοὺς διὰ λόγων ὁμιλεῖν τῷ στρατῷ. Ἡ γὰρ
κοινωνία τοῦ καμάτου καὶ τῶν πόνων εὐπειθεστέρους
ποιεῖ τοὺς ἀκούοντας τοῖς παρακολουθούσι
συστρατιώταις.
οβʹ.Ἀέγειν δὲ τοὺς καντάτορας πρὸς τὸν στρατὸν προτρεπτικάτινα
$0=107 $8=455 $9=1
πρὸς τον πόλεμον τοιαῦτα· πῤῶτον μλν
ἀναμιμνήσκοντας τῶν μισθῶν τῆς εἰς Θεὸν πίστεως,
καὶ τὰς ἐκ βασιλέως εὐεργεσίας, καί τινων ἐπιτυχιῶν
προγεγενημένων. Καὶ ὅτι ὁ ἁγὼν ὑπὲρ Θεοῦ
ἐστι, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης, καὶ ὑπὲρ ὅλου τοῦ
ἔθνους. Πλέον δὲ ὑπὲρ ἀδελφῶν τῶν ὁμοπίστων, εἰ
τύχοι, καὶ ὑπὲρ γυναικῶν, καὶ τέκνων, καὶ πατρίδος·
καὶ ὅτι αἰωνία μένει μνήμη τῶν ἀριστευόντων
κατὰ πολέμους ὑπὲρ τῆς τῶν ἀδελφῶν ἐλευθερίας·
καὶ ὅτι κατὰ τῶν τοῦ Θεοῦ ἐχθρῶν ὁ τοσοῦτος ἀγώνκαὶ
ὅτι ἡμεῖς μὲν τὸν Θεὸν ἔχομεν φίλον τὸν ἔχοντα
ἐξουσίαν τῆς ῥοπῆς τοῦ πολέμου, ἐκεῖνοι δὲ ἐναντίον
αὐτὸν ἔχουσι διὰ τῆς εἰς αὐτὸν ἀπιστίας, καὶ εἴ τι
ἕτερον τούτοις ὅμοιον ἐπινοοῦντας ποιεῖσθαι τὴν
προτρεπτικὴν νουθεσίαν. Πολλὰ γὰρ ἰσχύει τοιοῦτος
ἃ λόγος εὐκαίρως γινόμενος διεγεῖραι ψυχὰς μᾶλλον
Κἢ χρημάτων πλῆθος.
ογʹ. Ἔτι δέ σοι καὶ τοῦτο οὐ παραλείψω· ἐπειδὴ
γὰρ δυνατόν ἐστι καταστοχάσασθαι τοὺς ἐναντίους
τῆς ποσότητος τοῦ ἡμετέρου στρατοῦ ὡς ἐπὶ πολὺ
διὰ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν βάνδων, ἀναγκαῖον εἶναι λογιζόμεθα
δύο ὅμοια βάνδα καθ´ ἕκαστον τάγμα, ἓν
μὲν τὸ αὐθεντικὸν τὸ ὀφεῖλον ἐπ´ ὁνόματι εἶναι τοῦ
κόμητος, ἕτερον δὲ τὸ τοῦ κεντάρχου, καὶ ἀμφότερα
τὰ βάνδα βαστάζεσθαι μέχρι τῆς ἡμέρας τοῦ πολέμου.
Κατὰ αὐτὴν δὲ τὴν ἡμέραν τῆς συμβολῆς τὰ
αὐθεντικὰ καὶ μόνα βάνδα ὑψοῦσθαι, ὥστε μὴ πολλῶν
βάνδων ὑψουμένων φύρειν ἅπαντα, ἢ καὶ ἀνεπίγνωστα
γενέσθαι τοῖς ἰδίοις αὐτῶν στρατιῶταις·
ἐντεῦθεν γὰρ δυνατόν ἐστι καὶ πολὺν τὸν στρατὸν
ραίνεσθαι ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ αὐτῶν, καὶ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ πολέμου τὰ αὐθεντικὰ ὡς εὐεπίγνωστα φα-
νεσθαι.
οδʹ. Πρὸ δέ τινων ἡμερῶν τοῦ καιροῦ τῆς συμβολῆς
ὅτε μάλιστα καὶ προγυμνασίαν δεῖ γενέσθαι
τῶν τε παραγγελμάτων καὶ τῶν μερικῶν κινήσεων,
δεῖ τοὺς ἑκάστης τούρμας ἄρχοντας μετεκαλέσασθαι
καὶ διαλαλῆσαι πρὸς τοὺς τοῦ ἰδίου μέρους τὰ ἁρμόδια,
οἷον· ὅτι Οὐ μάτην αἱ γυμνασίαι τῶν στρατιωτῶν
παρά τε τῶν παλαιῶν καὶ τῶν νέων στρατηγῶν
ἐξετέθησαν, καὶ αἱ κατὰ τέχνην παρατάξεις
καὶ αἱ ἐπ´ εὐθείας καὶ κατὰ κύκλους καὶ ἄλλα σχήματα
κινήσεις. Εἰ γὰρ ἄγρια ζῶα διωκόμενα, οἰον
ἔλαφοι καὶ λαγωοὶ, ἢ ἄλλο τι τῶν εὐτελῶν ζώων ἐν
τοῖς κυνηγίοις οὐ πάντως ἕξωθεν ἔξω καὶ ἐπ´ εὐΘείας
τὴν φυγὴν ποιοῦνται, ἀλλ´ ἀποβλεποντα πρὸς
τὸν τόνον καὶ τὴν ὁρμὴν τῶν ἐπιτιθεμένων αὐτοῖς,
οὔτως καὶ τὰς ὑποχωρήσεις ποιοῦνται· πόσῳ δεῖ
μᾶλλον τοὺς ἀνθρώπους ἐν συνέσει ὄντας, καὶ ὑπὲρ
μεγάλων πραγμάτων ἀγωνιζομένους προσεχόντως
καὶ τὰς διώξεις καὶ τὰς ὑποχωρήσεις ποιεῖσθαι
ἐν τοῖς μάχαις! Καὶ μὴ ὥσπερ ἐπὶ ὕδατος ἐπὶ
τὰ ἔμπροσθεν ἢ ἐπὶ τὰ ὁπίσω ἐκχέεσθαι, μικρᾶς,
ὡς εἰκὸς, τινὸς ὡθήσεως ἢ τοῖς ἐχθροῖς γενομένης, ἢ
παρ´ αὐτῶν ἐπαγομένης καὶ ἀμέτρως οὗτως ἐλαυνομένους
κινδυνεύειν, ἀλλὰ πάντα ὑπομένειν, ὥστε ἐξ
οἰουδήποτε τρόπου σπουδάζειν νικᾷν τὸν ἐχθρόν
Οὐδὲ γὰρ τὸ πρὸς ὀλίγον διῶξαι τὸν ἐναντίον καὶ
ἀφιέναι τελεία νίκη ἐστίν·. οὐδὲ τὸ πρὸς μ.ρὸν
ὑποχωρῆσαι, καὶ πάλιναντιστραφῆναι, αἱ ἧτται, ἀλλὰ
$0=107 $8=456 $9=1
ἀπο τοῦ πέρατος τοῦ πολέμου ἑκάτερα δείκνυται, καὶ
πρὸς αὐτὸ δεῖ ἀγωνίζεσθαι. Ταῦτα καὶ τούτοις ὅμοια
τῷ στρατῷ διαλαλεῖν χρεωστοῦσιν οἱ ἑκάστου μέρους
τουρμάρχαι καὶ ἰδῖως τοῖς ἰδίοις στρατιώταις.
οϛʹ. Σὺ δὲ μετὰ τὴν ἰδιάζουσαν τῶν τουρμαρχῶν
καὶ γυμνασίαν καὶ διαλαλιὰν, ὧ στρατηγὲ, τάξεις
εἰς τὸ ἅπαξ ἢ καὶ τὸ πολὺ δεύτερον τὴν ὅλην παράταξιν,
καὶ ὁμοίως καταστήσεις αὐτοὺς καὶ διὰ λόγων
καὶ δι´ ἔργων ἑτοίμους εἶναι καὶ ἐμπείρους πάντοτε
πρὸς τοὺς πολεμικοὺς ἀγῶνας.
οζʹ. Παραγγείλῃς δὲ τοῖς τῆς πρώτης ἤτοι τῆς
προμάχου τάξεως ἄρχουσιν, ὥστε τῷ μέσῳ πείθεσθαι,
μέρει, ἔνθα τὸν ὑποστράτηγόν σου συμβαίνει
τάσσεσθαι, ἤτοι τὸν λεγόμενον νῦν τοῦ θέματος
μεράρχην, καὶ ἰσοῦσθαι αὐτῷ, καὶ ἄμα τὴν συμβολὴν
ποιεῖσθαι.
σηʹ. Καὶ ταῦτης γενομένης ἑὰν τραπῶσιν οἱ
ἐχθροί, τοὺς μὲν κούρσορας σὺν ἐλασίᾳ ὁρμᾷν κατὰ
αὐτῶν εἰς ἐπιδίωξιν ἕως αὐτοῦ τοῦ φοσσάτου αὐτῶν·
τοὺς δὲ διφένσορας ἐπακολουθεῖν ἐν τάξει, καὶ μὴ
ἀπομένειν· ἵνα τῶννέχθρῶν, ὡς εἰκὸς, ἀντιστρεφομένων,
ἐὰν μὴ δυνηθῶσιν βαστάσαι οἱ κούρσορες,
ἐκ τοῦ πλησίον εἰς τοὺς διφένσορας καταφεύγοντες
πάλιν ἑαυτοὺς ἀνακαλέσονται.
οθʹ. Ἐὰν μέντοι ἐν αὐτῇ τῇ συμβολῇ συμβῇ ἢ ἓν
μέρος ἢ τὰ ὅλα τραπῆναι, ὑποχωρεῖν τοὺς κούρσορας
ὡς ἐπὶ τὴν δευτέραν τάξιν ἐπὶ ἓν ἢ δεύτερον
σαγιττόβολον, καὶ πάλιν ἀντιστρέφεσθαι κατὰ τῶν
ἐχθρῶν, τῶν συνήθων καὶ ἀρμοδίων φωνῶν ἥτοι
παραγγελμάτων λεγομένων.
πʹ. Καὶ εἰ μὲν δυνηθῶσιν εἰς φυγὴν τρέψαι τοὺς
ἐχθροὺς, διώκειν κατὰ αὐτῶν· εἰ δὲ μή γε, ὑποχωρεῖν,
καὶ πάλιν ἀντιστρέφεσθαι. Εἰ δὲ ἅπαξ ἢ δεύτερον
ἐγχειροῦντες μὴ ἰσχύσωσιν ἀντωθῆσαι τοὺς ἐχθροὺς,
πάτε τῆς δευτέρας τάξεως ἐπιφθανούσης καταφεύγειν
πρὸς αὐτὴν, καὶ διὰ τῶν εὐκαίρων αὐτῆς χωρίων
παρέρχεσθαι, καὶ ἐν τῷ μεταξὺ διαστήματι κατὰ
οὐρὰν τῆς δευτέρας καὶ τρίτης ἐξελισσομένης ἂμα
τῇ δευτέρᾳ τάξει δρουγγιστὶ ἤγουν ὁμοῦ ἐσφιγμένως
τοῖς ἐχθροῖς ἐπέρχεσθαι, καὶ ἐὰν τραπῶσιν, ἐπακολουθεῖν
αὐτοῖς ὁξέως.
πα´. Παρὰγγείλῃς δὲ καὶ τοῖς πλαγιοφύλαξιν, ὥστε
ἐὰν μὲν μακρότερον εὐρεθῇ τὸ ἄντις κέρας σπουδάζειν
ἐπὶ κέρας, τοῦτ´ ἔστιν ἐπὶ σκουτάριν κλίνοντας
συνεκτείνεσθαι αὐτῷ, ἵνα μὴ ὑπ´ αὐτοῦ κατακύκλωσις
τῷ μέρει γένηται. Εἰ δὲ κοντότερον εὐρεθῇ τὸ
ἄντις κέρας, οπουδάζειν μηνοειδῶς ἤγουν κατὰ ἡμικύκλιον
ἐπικλίνεσθαι καὶ ἐμπεριλαμβάνειν αὐτὸ
ἔσωθεν πρὶν ἢ τὸ μέρος φθάσῃ συμβαλεῖν, τοῦτ´ ἔστιν
ὅταν μέλλῃ ἡ φωνὴ τῆς συμβολῆς γίνεσθαι τῆς
μάχης. Εἰ δὲ ἴσον ἐστὶν τὸ ἄντις, μένειν ἐν τῇ ἰδίᾳ
τάξει ὡς διφένσορας, καὶ συμβάλλειν μετὰ τοῦ
μέρους.
πβʹ. Παραγγείλῃς δὲ καὶ τοῖς ὑπερκεράσταις ὅτι
$0=107 $8=457 $9=1
μέχρις οὗ γένωνται οἱ ἐχθροὶ ὡς ἀπὸ δύο σαγιττοββλων
ἢ τριῶν τῆς παρατάξεως, λελήθότως χρὴ παρακολουθεῖν
τῷ δεξιῷ κέρατι· τοῦ μέν ἐνὸς τάγματος
ἐπιμέτωπον ἤγουν ἔμπροσθεν ἔχοντος τοὺς δεκάρχας
ἢ πεντάρχας· ἀρκοῦσι γὰρ ἀπὸ πέντε μόνον τὸ βάθος.
ἐάν εἰσὶ χρήσίμοι· τοῦ δὲ ἑτέρου τάγματος δρουγγιστὶ
ἡγουν πυκνοὺς καὶ ὁμοῦ ὄπισθεν αὐτοῦ ἀκο-
λουθοῦντας.
πγʹ. Τὰ δὲ βάνδα, ἣγουν τὰς κεφαλὰς αὐτῶν,
μὴ ὁρθὰ κρατεῖν, ἀλλὰ ἐπικεκλιμένα, ἕιος καιρὸς
γένηται χρείας τοῦ φαίνεσθαι αὐτὰ, εἰς τὸ μὴ προφαινόμενα
τοῖς ἐχθροῖς ἐπιγινώσκεσθαι, καὶ μᾶλλον
ἐπιβουλεύεσθαι ὑπ´ αὐτῶν τοὺς κρατοῦντας αὐτά.
πδʹ. Καὶ ἂν μακρότερον τὸ ἄντις κέρας εὔρεθῆ,
πρότερον ἐπὶ κέρας κλίνεσθαι, τοῦτ´ ἔστιν ἐπὶ κοντάριν,
καὶ ὀλίγον τοῦ δεξιοῦ μέρους ἐν τῷ περιπατεῖν
ἐμβραδύνοντος παρεκτεῖναι μέχρι καὶ ἡμίσου
σαγιττοβόλου διὰ τὸ ὑπερβάλλειν τὸ ἄντις κέρας.
Εἶθ´ οὕτως ἐκνεύοντας κατὰ αὐτοὺς καὶ κυκλοῦντας
παραγγέλλειν τὸς Ἔξελθα· καὶ εὐθέως ἐπιπὲμψαι κατὰ
τοῦ νώτου αὐτῶν τὸν λανθάνοντα δροῦγγον ἄφνιω
κατὰ ἐλασίας ὀξείας.
πὲ Τὸεπομένων δὲ τῶν ἐχθρῶν μὴ ἐπιδιώκειν
τοὺς φεύγοντας, ἀλλὰ εὑθέως κατὰ τοῦ νῶτου ἱσταμένους
ἔρχεσθαι, ἅμα τῷ ἑτέρῳ τάγματι. Εἰ δὲ
κοντότερόν ἐστιν, εὐθέως ἐξέρχεσθαι, καὶ μηνοειδῶς
ἐπιλαμβάνεσθαι αὐτοῦ· εἰ δὲ ἴσον ἐστὶν, ὀλίγον παρεκτείνειν
καὶ ὑπερβάλλειν τὸ ἄντις. Εἶτα οὕτως,
«ὡς εἴρητα, ὁρμᾷν κατὰ αὐτοῦ,
πϛʹ. Ἐὰν μὲν οὗν, ὅταν παρεκτείνονται οἱ ὑπερκεράσται
βουληθῶσιν καὶ οἱ ἄντις ὁμοίως παρεκτείνεσθαι,
δεῖ ὁμοίως καὶ εὐθέως κατὰ αὐτῶν ὁρμᾷν ἐν
ὅσῳ ἀκατάστατοι εὑρίσκονται· ἀνάγκη γὰρ στρεφομένων
αὐτῶν ἐπὶ κέρας καὶ τὰ δεξιὰ αὐτῶν γυμνὰ
ἔχειν, καὶ τὴν σφιγξιν διαλελυμένην.
πζ. Ταύτας δὲ τὰς κυκλώσεις μὴ μόνον δέον τοὺς
ὑπερκεράστας κανονίζειν, ἤγουν τοὺς τοῦ δεξιοῦ
μέρους προμάχους εἰς τὸ μὴ πολὺ ἐμβραδύνειν, μηδὲ
πάλιν πρὸ πολλοῦ ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸν τοῦ μέρους
ἄρχοντα, εἴτε τουρμάρχης ἐστὶν, εἰτε ἕτερός τις,
ὥστε ἐγχειρούντων τῶν ὑπερκεραστῶν καὶ ἀρχομένων
τῶν ἄντις θορυβεῖσθαι, τὸτε καὶ αὐτοῖς τὸ ὅλον
Ο μέρος ἐπάγειν.
πηʹ. Λόγος δὲ τῷ ἄρχοντι γίνεσθαι ὀφελει, ἵνα
εἰ μέν ἐστι δυνατὸν αὐτῷ ὑπερβάλλειν τὸ ἄντις
μέρος· εἰ δὲ μή γε, κἂν ἰσοῦσθαι αὐτῷ, ἐὰν καὶ
μακροτέρα εὐρεθῇ τῶν ἐναντίων ἡ παράταξις· ὥστε
ἐντεῦθεν ἀρμοδίως δύνασθαι τοὺς ὑπερκεράστας τὸ
ἔργον αὐτῶν ποιεῖν.
πθʹ. Γίνωσκε δὲ ὅτι οἱ ὑπερκεράσται διὰ τοῦτό
εἰσιν ἀναγκαῖοι, καθ´ ὃ καὶ ἐν γυμνοῖς τόποις τὰς
ἐπιδρομὰς ποιεῖν ἀσφαλεστέρως δύνανται.
ʹ. Ὁμοίως δὲ καὶ τῇ δευτέρα τάξει παραγγείλης
ὥστε τὸν μέσον τόπον, ἐν ᾧ συμβαίνει· τάσσεσθαι
τὴν σὴν ἐνδοξότητα, πείθεσθαί σοι καὶ κανονίζειν,
Κγουν στοχάζεσθαι, ὥστε ἐν τῷ καιρῷ τῆς συμπρώτης
$0=107 $8=458 $9=1
παρατάξεως εὃρεθῆναι αὐτήν· ἄνα ἐὰν
τραπῶσιν οἱ ἐχθροί, ὡς διφένσωρ αὐτὴ ἤγουν ἐκδικητὴς
καὶ βοηθὸς ἐν τάξει ἐπακολουθῇ καὶ μὴ
ἁπομείνῃ.
ϟαί. Εἰ δὲ τραπῇ τι τῶν τῆς πρώτης τάξεως ταγμάτων,
ὑποδέχεσθαι τὸ βαρούμενον καὶ ἐρχόμενον
μέρος εἰς καταφυγὴν, καὶ ἅμα τοῖς τῆς πρώτης
τάξεως ἐπέρχεσθαι, συντεταγμένως, καὶ μὴ διαλύεσθαι
μέχρι τελείας ἐκβάσεως τοῦ πολέμου, καὶ τῆς
ἐγὶ τὸ φοσσάτον ὑποστροφῆς, ἀλλὰ ἀφιέναι οὔτως
συντεταγμένως φυλάττεσθαι, καὶ μὴ ἐπιδιώκειν ἀτάκτως
τοὺς ἐχθρούς,
ἰβʹ. Ἐὰν δὲ ἀμφίβολος ἡ μάχη τῆς πρώτης τάξεως
φαίνηται, καὶ διώξεις καὶ ἀντιδιώξεις γίνωνται,
χρὴ ἀναμένειν καὶ θεωρεῖν τὴν τοῦ πράγματος
ἔκβασιν, καὶ ἐκβάλλειν δεύτερον ἢ τρίτον
φωνὰς βρυγμώδεις πρός τε διανάστασιν τῶν μαχομένων
καὶ κατάπληξιν τῶν ἐχθρῶν, μὴ σπουδάζειν
δὲ προχείρως συμμίγνυσθαι ἢ ἐγγίζειν πολὺ τῆ
πρώτῃ παρατάξει, ἵνα μήτις φύρσις καὶ ἀλλόκοτος
τροπὴ ἐν τῇ συμβολῇ τῆς μάχης παρακολουθήσῃ.
ἱγʹ. Εἰ δὲ, ὡς πολλάκις συμβαίνει, καὶ ἡ δευτέρα
παράταξις τραπῇ μέχρι τῶν νωτοφυλάκων, ἤγουν τῆς
τρίτης τάξεως, ἐρχομένην σπουδάζειν ἀναλαμβάνεσθαι
αὐτήν.
Κδʹ. Ἐὰν δὲ ἀπὸ ἐνέδρας τινὸς διὰ νώτου ἤγουν
ἀπὸ ὄπισθεν ἔφοδος μηνυθῇ καὶ ἐπέλευσις ἐχθρῶν·
ἐὰν μὲν ὀλίγοι εἰσὶν οἱ μηνυόμενοι, καὶ ἀρκοῦσιν οἱ
τῆς τρίτης τάξεως, τότε αὐτὴν κατὰ ἐκείνων ἐκπέμπειν.
Εἰ δὲ μὴ ἀρκοῦσιν, τότε καθώς ἐστιν ἡ τάξις
ἀντιστρεφομένων τῶν προσώπων ὁμοίως δὲ καὶ τοῦ
βάνδου μετὰ τοῦ ἄρχοντος εἰς οὐρὰν ἤγουν ὁπίσω
ἐρχομένων ὡς ἀμφιστόμου ἡ τάξις τὴν συμβολὴν
ἀρμοδίως ποιεῖται, καὶ τρεπομένων τῶν ἐχθρῶν τότε
τοὺς νωτοφύλακας, εἴτε ἓν εἴτε δύο βάνδα εὑρεθῶσιν,
ὡς κούρσορας κατ´ αὐτῶν ἐπαφιέναι.
ϟεʹ. Ἐὰν δὲ πολλοί εἰσιν οἱ μηνυόμενοι τὴν ἔφοδον
ποιεῖν, τότε παραγγείλῃς τὸ, Μετάλλαξον. Καὶ ἔρχονται
οἱ δεκάρχαι ἐπὶ οὐρὰν, ἤ γουν στρέφονται
ὄπισθεν κατὰ τάγμα, ὥστε ἐκεῖνο τὸ μέρος τῆς οὐρᾶς
μέτωπον γίνεσθαι.
ϟϛʹ. Καὶ ταύτας μὲν τας παραγγελίας ποιήσεις
πρὸ ὁλίγου καιροῦ τῆς μάχης καὶ τῶν ἀγώνων, ἵνα
γινώσκωσιν οἱ στρατιῶται τὰ ἁρμόζοντα. Ὁ γὰρ
τῶν ἀγώνων καιρὸς τὰ τοιαῦτα διδάσκειν τοὺς μήπω
τούτων πεῖραν λαβόντας οὐκ ἐπιτρέπει, εἰ μὴ ἄρα
μετ´ ὀξύτητος τὰ σύντομα παραγγέλματα μόνα.
ϟʹ. Πάλιν δὲ ἐὰν πρὸ πολλοῦ χρόνου παραγγείλρς.
εἰς λήθην γίνεται τὰ Αεχθέντα. Καὶ διὰ τοῦτο
χρή σε πρὸ μικροῦ καιροῦ τοῦ πολέμου τὰς
ἀναμνήσεις ποιεῖσθαι. Παραγγείλῃς δὲ καὶ καθὁλου
πᾶσιν, ὥστε μηδένα θαῤῥῆσαι τὴν δευτέραν τάξιν
παρελθεῖν, κἂν, ὡς εἰκὸς, τροπή τις τῇ πρώτη τάξει
γένηται, ἵνα μὴ πρὸς τὴν ζωήν κινδυνεύσῃ, εἴτε παρὰ
τῶν ἐχθρῶν, εἴτε καὶ παρὰ τῶν ἰδίων ὡς ἄξιος, εἰ
μὴ ἄρα, ὡς εἴρηται, τοσαύτη ἀπαραίτητος ἀνάγκη παρακολουθήσῃ.
$0=107 $8=459 $9=1
ϟηʹ. Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἀπὸ ἐνέδρας δέον κατὰ τῆς παρατάξεως
τῶν ἐχθρῶν συμβάλλειν, χρὴ τοὺς εἰς τὴν
ἐνέδραν ἤγουν ἔγκρυμμα τασσομένους παραγγελθῆναι
ὥστε πρὸ πάντων βίγλας προπέμπειν, ἵνα
μὴ ἀπάντημα, ὡς εἰκὸς, ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ἀθρόως
ὁπομείνωσιν, ἢ ἐνέδραν ἐκ πλαγίου, ἢ καὶ ἀπὸ νώτου,
ἤγουν ἀπὸ ὄπισθεν τῆς τῶν ἐχθρων παρατά-
ξεως.
ϟθʹ. Πολλάκις γὰρ καὶ οἱ ἐχθροὶ εἰς δύο τάσσοντα.
τάξεις, καὶ ἐὰν μὴ προσεχόντως γίνωνται αἱ κατὰ
τῆς πρώτης αὐτῶν παρατάξεως δι´ ἐγκρυμμάτων
ἑπελεύσεις, ἐνεδρεύονται μᾶλλον ἐκ τοῦ ἐναντίου.
ρʹ. Ἐὰν οὗν οἱ ἐχθροὶ ὁμοίως εἰς δύο τάξεις τάσσωνται,
οὐκ ἔστι πρέπον τῷ νώτῳ ἤγουν τῷ ὁπισθίῳ
μέρει τῆς πρώτης αὐτῶν τάξεως ἐφεδρεύειν, ἀλλὰ
» τῷ ἄκρῳ αὐτῆς, ἤγουν τῷ κέρατι, εἴτε ἐξ ἐνὸς μέρους
ἡ ἔφοδος γίνηται, εἴτε ἐκ τῶν δύο, ὡς εἴρη-
ται.
ραʹ. Τὸν δὲ καιρὸν τῆς κατ´ αὐτῶν ἐγχειρήσεως
κανονίζειν σε χρὴ καὶ στοχάζεσθαι, ὥστε μήτε
προλαμβάνειν πολὺ τῆς ἡμετέρας παρατάξεως, μήτε
ὑστερεῖν· ἀλλ´ ὅταν ὡς ἀπὸ δύο ἢ τριῶν σαγιττοβάλων
αἱ παρατάξεις ἀλλήλων γένωνται, τότε ἑγχειρεῖ.
κατὰ τῶν ἐχθρῶν τοὺς ἐπὶ τὸ ἔγκρυμμα ἤγουν τὴν
ἐνέδραν ἀπερχομένους.
ρβʹ. Ταῦτα δὲ πάντα οὐκ ἐπὶ γυμνασίας, ἀλλ´ ἐπὶ
τῶν πραγμάτων αὐτῶν παραλαμβάνονται.
ργ. Ταῦτα μὲν οὗν τὴν σὴν ἐνδοξότητα καὶ παραγγέλλειν
καὶ διασκευάζειν κελεύομεν, ἀλλὰ καὶ ἐκάστῳ
τουρμάρχῃ προστάξαι ἢ καὶ ἐγγράφως ἀποδοῦναι
ἅπερ καὶ σοὶ προειρήκαμεν, ἵνα γινώσκῃ καὶ
αὐτὸς τοῦ ἰδίου μέρους τὴν κατάστασιν. Ὥστε ἕκαστον
τουρμάρχην τὸ τρίτον ποσὸν τοῦ ὑπ´ αὐτὸη ἄλιαστρατοῦ
ποιῆσαι κούρσορας, ἤγουν προκλάστας, καὶ
ἔνθεν καὶ ἐκεῖθεν τοῦ μέρους τάσσειν αὐτούς. Τὸ δὲ δίμοιρον τοῦ στρατοῦ τῷ ὲν μέσῳ τάξαι εἰς διφένοορας
ἤγουν ἐκδικοῦντας.
ρδʹ. Καὶ τὰ κοντάρια δὲ αὐτῶν μὴ ἔχειν φλάμουλα
ἐν τῷ καιρῷ τῆς τοῦ πολέμου συμβολῆς, ἀλλ´ ἵνα
ἐπαίρωσι καὶ βάλλωσιν αὐτὰ εἰς τὰ θηκάρια αὐτῶν
ὅταν φθάσωσιν οἱ ἐχθροὶ ἀπὸ ἐνὸς μιλίου. Πρότερον
δὲ τοῦ καιροῦ τούτου ἔχειν αὐτὰ πάντως εἰς τὰ κον-
τάρια.
ρεʹ. Τὰ δὲ βάνδα τῶν ταγμάτων μικρότερα εἶναι ἤτοι
τῶν κομήτων, τῶν δὲ δρουγγαρίων τελειότερα
καὶ ἀλλοῖα· ὁμοίως δὲ καὶ τὸ τουρμάρχου ἕνηλλαρσʹ.
Ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς συμβολῆς τοῦ πολέμου
μετὰ τὴν φωνὴν τῆς τοῦ σταυρου νίκης ἀλαλάζειν
δεῖ καὶ ὡρύεσθαι, μάλιστα τοὺς ὄπισθεν, καὶ προθυμοποιεῖν
καὶ ἀλλήλους καὶ τοὺς ἔμπροσθεν.
ρδ. Καὶ τὸ μὴ λαλεῖν ἐν καιρῷ μάχης πολλὰ βούκινα·
ἀρκεῖ γὰρ καὶ τὸ τουρμάρχου μόνον. Τὸν δὲ
τουρμάρχην μέσον τοῦ μέρους τάσσεσθαι τῆς ὑπ´
$0=107 $8=460 $9=1
αὐτῶν τάξεως, τοῦτ´ ἕστι μέσον τῶν διφενοόρων,
τοὺς δὲ δρουγγαρίους εἰς τὰ ἑκατέρωθεν μέρη μέσον
τῶν βάνδων τῶν κουρσώρων.
ρηʹ. Ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς παρατάξεως προερευνᾷν
δέον διὰ μανδατόρων τοὺς τῆς συμβολῆς τόπους,
τοῦτ´ ἔστι τοὺς μέσον τῆς ἰδίας παρατάξεως καὶ
τῆς τῶν ἐχθρῶν, μήποτε λάκκοι εἰσὶν, ἡ ὁρύγματα,
ἢ τέλματα ἅπερ λέγεται πάλματα, ἢ δόλοι τινές, ὡς
εἰκὸς, παρὰ των ἐχθρῶν μελετώμενοι· καὶ ἐάν τι
τοιοῦτον εὐρεθῇ, ἀναμένειν τὴν ἡμετέραν τάξιν ἴνα
οἱ ἐχθροὶ αὐτοὺς παρέλθωσιν· καὶ τότε ἡ ἡμετέρα
παράταξις ἐν τῷ καθαρῷ κάμπῳ ἀπαντήσῃ
ρθʹ. Τὸ δὲ βάνδον τοῦ τουρμάρχου, ὡς εἴρηται,
μόνον ἐξηλλαγμένον τὸ εἶδος παρὰ τὰ ἄλλα τὰ ὑπ´
αὐτὸν βάνδα ποιῆσαι, ἵνα ἐστὶν εὐεπίγνωστον πᾶσι
τοῖς ὑπ´ αὐτὸν βανδοφόροις.
ρι. Ἀλλὰ καὶ διὰ κινήσεώς τινος ξένης καὶ διαφόρου
χωρίζεσθαι αὐτὸ, ἢ ἐν τῷ ἴστασθαι ἢ ἄνω ἢ
κάτω, ἡ δεξιὰ ἢ ἀριστερὰ, ἢ συνεχῶς ἐπικλίνεσθαι,
ἢ ἐγκλίνειν τὴν κεφαλήν τοῦ βάνδου, ἡ πυκνῶς τινάσσειν
ὀρθὸν, ὥστε καὶ εἰς τὴν σύγχυσιν εὐκόλως ὑπὸ
τῶν λοιπῶν βάνδων γνωρίζεσθαι.
Κριαʹ. Οὐ δεῖ δὲ ὅλων τῶν τουρμαρχῶν τὰ βάνδα ἂν
σημεῖον ἔχειν, ἀλλὰ ἐνηλλαγμένα σύμβολα ἐκάστην
τούρμαν, ἅτινα καὶ ὀφείλουσιν ἐθίζειν τοὺς στρατιώτας
διὰ προγυμνασίας γνωρίζειν. Οὐ μόνον γὰρ
ἀκ τούτου τὰ ὑπὸ τὸν τουρμάρχην ἕκαστον βάνδα
ῆωελοῦνται τὸ μέρος αὐτῶν συντόμως στερίζοντα,
ἀλλὰ καὶ οἱ ἐν αὐτοῖς τεταγμένοι τὸ τοῦ τουρμάρχου
βάνδον ἐπιγινώσκοντες δι´ αὐτοῦ εὐκόλως
καὶ πὰ ἴδια, ὡς εἰκὸς, πλανώμενοι εὖρίσκουσιν.
ροῄʹ. Δεὶ γὰρ ἀεὶ ἐν ἑκάστῃ μάχῃ, ἐὰν καί τι συμβῇ,
σὸν στρατώτην. ὥστε ἀποχωρισθῆναι μακρὰν τοῦ
βάνδου τοῦ ἰδίου τάγματος, παντὶ τρόπῳ σπουδάζειν
ἐνοῦσθαι αὐτῷ· ἵνα ἡ τάξις ἄφυρτος διαμένουσα τὴν
ωτηρίαν σημαίνῃ τοῦ στρατοῦ.
οιγʹ. Ἐὰν δὲ συμβῇ εἶναι ἐν τῷ στρατῷ τινας ὁμοΚφύλους
τῶν πολεμίων, δέον πρὸ τῆς ἡμέρας τοῦ πολέΚροω
χρὸρίζειν αὐτοὺς, καὶ ἐν ἐτέροις τόποις μετὰ
εὐλόγου προφάσεως προπέμπειν.
ριδʹ. Καὶ τοῖς μὲν τουρμάρχαις ταῦτα πράττειν
προστάξεις. Ἀλλὰ καὶ ἐκάστῳ δρουγγαρίῳ καὶ κόμητι
ἅμα αὐτοῖς παρακελεύου, καὶ πρόστασσε, ὥστε
ἐπιζητεῖν αὐτοὺς ἐκ παντὸς τὰ δέοντα ἐπιτελεῖν τὸν Β φεεε ροεεῖωί.
στρατόν.
ριαʹ. Χρεὼν γὰρ, εἴτε ἐν φοσσάτῳ διάγει ἕκαστον
τάγμα ἤτοι τὸ βάνδον, εἴτε καὶ καθ´ ἑαυτὸ ὁπουδήποτε
ἀπλικεύει, πρωῖας εἰς αὐτὸν τὸν ὄρθρον πρὸ παντὸς
πράγματος, καὶ εἰς ἐσπέραν ὁμοίως μετὰ τὸ δεῖπνον
καὶ τὰς μίσσας τὸ τρισάγιον ψάλλεσθαι, καὶ τὰ λοιπὰ
κατὰ τὴν συνήθειαν.
Κριςʹ. Τὰ δὲ κοντουβέρνια, ἤτοι τὰ οἰον μικρὰ βάνεα
τῶν ἀκιῶν, καθὼς καὶ σοὶ αὐτῷ πρώην ὡρίσαμεν,
προστάξαι ἀπὸ παλαιῶν καὶ νέων αὐτοὺς ποιεῖν.
ριζ. Τὸν δὲ πρῶτον καὶ δεύτερον τῆς ἀκίας, καὶ
τὸν οὐραγὸν, ἡγουν τὸν ὄπισθεν, καὶ τὸν πρὸ αὐτοῦ
$0=107 $8=461 $9=1
κονταράτους εἶναι, τὸν δὲ τρίτον καὶ τέταρτον τοξότας,
καὶ τοὺς ἐν μέσῳ, ὡς ἡ χρεία ἀπαιτεῖ.
ριηʹ. Τὰ δὲ φλάμουλα τῶν κονταρίων ἐν τῷ καιρῷ
ποῦ πολέμου μὴ ἀφίειν, ὡς εἴρηται, εἰς τὰ κοντάρια,
Τνα μὴ τοῖς ὄπισθεν καὶ αὐτοῖς ἔχουσι κοντάρια ἔμποδίζωσιν·
οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ ταῖς βαλλομέναις
παρὰ τῶν τοξοτῶν σαγίτταις,
ριθʹ. Τοὺς δὲ λεγομένους δεσποτάτους. καθώς σκ
καὶ ἔμπροσθεν διεταξάμεθα, οὓς εἰς θεραπείαν καὶ
Κπρὸς τὸ ἀνασώζειν τοὺς πληγάτους στρατιώτας ὡρίσαμεν,
προστάξεις ἵνα καθ´ ἕκαστον τάγμα αὐτῶν
ἑξ ἢ ὀκτὼ ἐκ τῶν ὑποδεεστέρων ἀφορίσωσιν, ἵνα ἐν
καιρῷ περιποιοῦνται τοὺς τραυματιζομένους.
Κρκʹ. Δύο δὲ σκουλκάτορας ἤγουν κατασκόπους ἢ
βιγλάτορας χρησίμους καὶ ἀγρύπνους καὶ ἀνδρείους
ἐπιλέγεσθαι, καὶ δύο μανδάτορας. Ἀφορίσωσι δὲ
καὶ ἐκ τῶν εἰς τὰς ἀκίας τασσομένων δύο ἄνδρας
χρησίμους εἰς φυλακὴν τοῦ βάνδου ἐν καιρῷ πολέ-
μου.
ρκαʹ. ΙΙάντως δὲ καὶ τὸν λεγόμενον καντάτορα
ἐπιλέχεσθαι ἐπιτήδειον καὶ λόγιον ἔνα στρατιώτην.
καὶ ἀφορίσαι ὥστε ἐν αὐτοῖς τοῖς ἀγῶσι περιτρέχοντα
κατεπᾷδειν τῷ στρατῷ τοῦ τάγματος, καὶ διεγείρειν
εἰς προθυμίαν διὰ προτρεπτικῶν λόγων,
κατὰ τὸν τύπον ὅνπερ σοι προδιωρισάμεθα.
ρκῤʹ. Ποιείτωσαν δὲ ἐν τοῖς μεγάλοις τάγμασι
καὶ διπλὰ βάνδα καὶ πρὸ τοῦ πολέμου, τὸ μὲν ἕν τὸν
ἄρχοντα ἔχειν τοῦ τάγματος, τὸ δὲ ἄλλο τὸν πρῶτον
ἑκατοντάρχην. Ἐν δὲ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ πολέμου μὴ τὰ
δύο βαστάζεσθαι ἤτοι ὁρθοῦσθαι, ἀλλὰ τὸ τοῦ ἄρχοντος
μόνον.
ρκγʹ. Χρὴ οὖν καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ πολέμου ἕκαστον
στρατιώτην ἐν ταῖς σέλλαις αὐτῶν ἐπιφέρεσθαι
ὕδωρ εἰς τὰ λεγόμενα φλασκία, καὶ παξαμάτιν ἐν
τῷ σελλοπουγγίῳ, καὶ ἄλευρον μίαν ἢ καὶ δύολίτρας,
ὥστα ἔχειν ἐν ἀνάγκης καιρῷ καὶ ἑαυτοῖς εἰς εὐψυχίαν
καὶ παραμυθίαν, καὶ ἐτέροις, ὡς εἰκὸς, εἰς
τὴν ἀπὸ ὀλιγωρίας ἀνάκτησιν,
ρκδʹ. Ἐν δὲ καιρῷ μάχης ἵνα γινώσκωσιν ὅτι οὐ
δεῖ στρατώτην πρὸ τῆς ἐκβάσεως τοῦ πολέμου
σκυλεύειν ἐχθρὸν, καὶ τοῦτο πολλάκις αὐτοῖς προ-
παραγγελεῖς,
ρκεʹ. Εἰς δὲ τὰς ὁδοιπορίας μὴ συγκαταμιγνύειν
μετὰ τοῦ τούλδου τοὺς στρατιώτας, καὶ μάλιστα
ἐχθρῶν προσδοκωμένων, ἀλλὰ τὸ μὲν βάνδον ἔμπροσθεν
ἰδίως, τὸ δὲ τοῦλδον ὄπισθεν ἢ καὶ ὡς ἡ
χρεία καλέσοι, καθὼς καὶ ἐν τῷ περὶ τοῦ τούλδου
ἡμῖν κεφαλαίῳ εἴρηται. Ταῦτα ἅπερ σοι διεταξάμεθα,
καὶ αὐτὸς ἑκάστῳ κόμητι καὶ δρουγγαρίῳ,
ἀλλὰ καὶ τουρμάρχῃ ἰδίως καὶ προγινώσκειν καὶ
ἐπιτελεῖν καὶ παραγγελεῖς καὶ παρασκευάσεις.
ρκςʹ. Σοὶ δε κελεύομεν, ὧ στρατηγέ, ὥστε ἁρμοδίως
κεχρῆσθαι τοῖς καιροῖς ἐν ταῖς μάχαις, καὶ
πρότερον μὲν φυλάττεσθαί σε τὰς ἀφορμὰς δι´ ὧν
αἱ βλάβαι παρὰ τῶν ἐχθρῶν συμβαίνουσι γίνεσθαι,
καὶ τότε διὰ τῶν τοιούτων ἀφορμῶν κατὰ τῶν ἔχθρῶν
ἐγχειρεῖν.
$0=107 $8=462 $9=1
Κρκζʹ. Καὶ πρὸ πάντων δέον σε τὰς παρὰ τῶν
ἐναντίων μελετωμένας ἐνέδρας ἐρεῦνᾷν διὰ βιγλῶν
πυκνῶν κατὰ τῶν τεσσάρων μερῶν τοῦ τόπου ἔνθα
ἡ παράταξις γίνεται, καὶ ἀπέχεσθαι τῶν ἀτάκτων
καὶ ἐσκορπισμένων διώξεων.
ρκηʹ. Προπετεῖς ἐγχειρήσεις διὰ σεαυτοῦ ποιεῖν
αὐκ ἐπιτρέπομέν σοι, ἀλλὰ διὰ τῶν ἀρμοδίων ἀρχόντων
ταῦτα γίνεσθαι. Ἐὰν μὲν γὰρ ἐκ τῶν ἄλλων
ἀρχόντων παράπτωμα ἢ ἀστοχία γένηται, ἔστιν
ἐλπὶς σύντομος ἐπανορθώσεως· εἰ δὲ ὁ πρῶτος τοῦ
στρατοῦ πταίσῃ, ἀναρχίας πρόφασις ἡ τούτου διάπτωσις
γίνεται.
ρκθʹ. Σοφὸς δὲ στρατηγὸς καὶ ἄριστος ὁ πρὸ τοῦ
πολέμου τὰ τῶν ἐχθρῶν πολυπραγμονῶν καὶ πρὸς
μὲν τὰ πλεονεκτήματα αὐτῶν φυλαττόμενος, πρὸς
δὲ τὰ ὑστερήματα ἐπιβαλλόμενος, οἰον ὡς ἐν κεφαλαίῳ
εἰπεῖν, ὑπὲρ σὲ καβαλλαρίους ἔχει ὁ ἐχθρὸς
πλείονας, δέον σε τὰς βοσκὰς ἀφανίζειν διὰ τὸ τοὺς
ἴππους δαπάνης ὑστερεῖν· ἐὰν δὲ εἰς πλῆθος ἀνδρῶν
πλεονεκτῇ, τὰς τούτου δαπάνας περίστελλε, ἢ ἀφά-
νεζε.
ρλʹ. Ἐὰν δὲ ἀπὸ διαφόρων ἐθνῶν συνέστηκεν, δώροις
καὶ καρίσμασιν καὶ ἐπαγγελίαις ὑπονόθευε τοὺς
σὺν αὐτῷ.
ρλα´. Ἐὰν δὲ μάθῃς ὅτι ἐναντίας τὰς γνώμας
πρὸς ἀλλήλας ἔχουσιν οἱ ἐχθροί, τοὺς πρώτους αὐτῶν
μεταχειρίζου.
ρλῤʹ. Κονταρίοις μάχεται τὸ ἔθνος; εἰς δυσχωρίας
αὐτὸ προσκαλοῦ ἐπὶ μάχην.
ρλγʹ. Ἐὰν δὲ τοξόται εἰσὶν, εἰς κάμπους τάσσεσθαι
αὐτοὺς, καὶ τὴν ἐκ χειρὸς μάχην ποιεῖσθαι
ρλὲ. Ἐὰν δὲ ἀφυλάκτως ὁδοιποροῦσιν, ἢ ἀπλικεύουσιν
ἐν νυκτὶ ἢ ἐν ἡμέρᾳ, τούτοις ἁδοκήτως ἐν-
δρευε.
ρλεʹ. Ἐὰν δὲ θρασέως καὶ ἀτάκτως τὰς μάχας
ποιοῦνται, καὶ τοῦ κακοπαθεῖν ἄπειροί εἰσιν, σχηματίζου
μὲν αὐτοὺς ὡς πρὸς συμβολὴν, ἀναβάλλου
δὲ καὶ παράσυρε μέχρις οὗ τὸ ζέον τοῦ θυμοῦ ἐνδώσει,
καὶ ὅταν ἀποκινήσωσι, τότε τὴν συμβολὴν
κατ´ αὐτῶν ποίησον.
ρλσʹ. Ἐὰν δὲ ἐν πλήθει πεζῶν προτερεύῃ, εἰς
ὁμαλοὺς τόπους τούτους προτρέπου· καὶ μὴ σύνεγγυς,
ἀλλὰ μήκοθεν δι´ ἀκοντίων τὰς μάχας ποιεῖ-
σθαι.
ρλζ. Τὰ γὰρ τῶν πολεμίων κυνηγίοις εἰσὶν ὅμοισ·
ὧσπερ γὰρ ἐκεῖ διὰ κατασκόπων καὶ ἐγκρυμμάτων
καὶ κατακυκλώσεων, καὶ τοιούτων σοφισμάτων μᾶλλον
ἢ δυνάμει ἡ τούτων θήρα γίνεται, οὔτως δεῖ καὶ
ἐπὶ τῶν πολεμίων ἁρμόζεσθαι, εἴτε πρὸς πλείονας,
εἴπε πρὸς ὀλίγους γίνονται.
ρληʹ. Τὸ γὰρ φανερῶς καὶ χειρὶ δι´ ὄψεως μόνον
βιάζεσθαι τοὺς ἐναντίους, ὅτε καὶ δόξει τις τούτους
νεκᾷν μετὰ κινδύνου καὶ ζημίας, οὐ τῆς τυχούσης ἡ
τοῦ πράγματος ἀπόβασις αὐτῷ συμβαίνει, ὅπερ τῶν
ἀλογίστων ἐστὶν, ἀνάγκης μεγίστης χωρίς μετὰ ζημίας
νίκην κτᾶσθαι καινὴν καὶ ματαίαν ὑπόζΟΝΘΤΙΤΙΤΙΟ
$0=107 $8=463 $9=1
ΧΙΙ.
Οε αία αίε ὁείίαη.
ληψιν μόνην φέρουσαν. Ἐπὶ τούτοις παρακελεωόμεθά
σοι, ὧ στρατηγὲ, καὶ ὄσα χρή σε ποιεῖν πρὸ
τῆς τοῦ πολέμου ἡμέρας, ὅτε καὶ ἀνάγκη σε κατεπείγῃ
πρὸς μάχην ἐξελθεῖν κατὰ ἐχθρῶν.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ Ιʹ.
Πφὶ τῆς πρὸ τοῦ πολέμου λμέρας.
α. Ὥστε παρασκευάζειν τοὺς τουρμάρχας πρὸ μις
ἢ δευτέρας ἡμέρας γοῦ πολέμου τὰ βάνδα, ἁγιάζειν
διὰ τῶν ἱερέων, καὶ οὕτως ἐπιδεδόναι τοῖς βανδοφόροις
τῶν ταγμάτων. Τὸν δὲ ἑκάστου τὰγματος κέμητα
προκαθιστᾷν τὰ κοντουβέρνια, καὶ ἀναπληροῦν
τὰ λιπόντα σώματα,
βʹ. Σπουδάσῃς δὲ τὰ κατὰ τῶν ἐχθρῶν πολυπραν
γμονῆσαι διὰ βιγλῶν ἀκριβῶς καὶ διὰ κατασκόπων,
τήν τε κίνησιν αὐτῶν καὶ τὸ ποσὸν τοῦ πλήθους
αὐτῶν, καὶ τὴν σύνταξιν, καὶ οὔτως ἁρμόζεσθαι εἰς
τὸ μὴ αἰφῶιδιασθῆναι παρ´ αὐτῶν.
γʹ. Σονάξεις δὲ ἐπὶ σχολῆς τὸν στρατὸν κατὰ
δρούγγους καὶ κατὰ τούρμας, καὶ πάντα ὁμοῦ εἰς
ν ἐν ἀνὶ τόπῳ, καὶ διαλαλήσεις αὐτοῖς τὰ παέπσντα
ἦ δι´ ἑαυτοῦ, ἢ διὰ τῶν ἱδίων ἀρχόντων. παλαιᾷς τε
ἀναμιμνήσκων νίκης καὶ προτέρων ἐπιτυχιῶν, καὶ
διὰ τοιούτων προθυμοποιεῖν αὐτοὺς, ἐποαγγελασθαί
τε τὴν ἐκ τῆς βασιλείας ἡμῶν ἀμοιβὴν καὶ εὐεργεαίαν
καὶ τὸν ὑπὲρ τῆς εὐνοίας τῆς πολιτείας μιαθάν·
ἔτι δὲ προσυπομιιμανήσκειν καὶ τὰ διδόμενα
μανδάτα καὶ τὴν ἄλλην παραγγελίαν, ἦν παρά τε
σοῦ αὐτοῦ καὶ παρὰ τῶν ἰδικῶν αὐτῶν ἀρχόντων
ἔλαβον καθ´ ἕκαστον τάγμα.
Σʹ. Ἐὰν δέ τινας τῶν ἐχθρῶν συμβῇ εἰς βέγλς
κρατηθῆναι ἢ προσρυῆναι· εἰ μὲν γενναῖοῖ εἰσι τοῖς
σώμασι καὶ ἕνοπλοι, τούτους μὴ δημοσιεύειν τῷ
στρατῷ, ἀλλ´ ἐν ἐτέρῳ τόπῳ ἀφανῶς ἐκπέμπειν
αὐτούς. Εἰ δὲ εὐτελεῖς εἰσι, τοὺς μὲν προσρεομένους
ἀπιτηδεύεις ἐπιδείκνυσθαι τῷ στρατῷ παντὶ, τοὺς δὲ
κρατουμένους γυμνοὺς περιάγης, καὶ ὑποθήσεις
αὐτοὺς παρακαλεῖν τοὺς στρατιώτας μὴ φονευθῆναι,
εἰς τὸ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ἐλεεινοὺς εἶναι νομίζεσθαι
παρὰ τῶν στρατιωτῶν.
κʹ. Ἐχθρῶν δὲ ἐγγιζόντων, καὶ δημοσίου προσδοκωμένου
πολέμου, παραγγείλης τοῖς ἄρχουσι τῶν
ταγμάτων, ὥστε μὴ ποιεῖν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις
συνεξελεύσεις κατὰ τῶν ἀτακτοῦντων στρατιωτῶν,
φυλάττεσθαι δὲ παντοίως μὴ κακῶσαι τὸν στρατιώτην.
Ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐν ὑποψίᾳ ὄντας λύπης τινὸς
ἕνεκα μεταχειρίζεσθαι εἰς εὐθυμίαν· εἰ δὲ ἀμεταχείριστοι
οἱ τοιοῦτοι μένουσι, χωρίσεις αὐτοὺς πρὸς
μικρὸν, καὶ ἐτέρῳ παραπέμψεις τόπῳ μετὰ προφάσεως
εὐλόγου μέχρι τῆς τοῦ πολέμου ἑκβάσεως, ἵνα
μὴ τοῖς ἐχθροῖς προσφυγόντες εἴπωσίν τι ὧν οὐ χρὴ
γινώσκειν αὐτούς. Τοὺς δὲ ὁμογενεῖς τῶν ἐχθρῶν,
ὡς ἤδη προείπομεν, πρὸ πολλοῦ χωρίζειν, καὶ δν
Κτʹ. Ὅταν δὲ μέλλῃς συμβαλεῖν εἰς μάχην, ὧ στροτηγὲ,
χρή σε καὶ τὰ εἰς δευτέραν τύχην ἀποσκοπειν,,
οοροΟΟ
$0=107 $8=464 $9=1
καὶ τὰς ἐκεῖμεν ἐναντιώσεις προασφαλίζεσθαι. Καὶ
μάλιστα, ὡς πολλάκις ἡμῖν εἴρηται, τὰς ἀποτροφὰς
ἡμερῶν ὀλίγων τῶν τε στρατιωτῶν καὶ τῶν ἴππων
συνάγειν, καὶ φοσσάτα ὀχυρώτερα ποιεῖν, καὶ
ἐν ἐπιτηδείοις τόποις, ἔνθα δυνατὸν τὸ ὕδωρ πάντως
ἐκδικεῖσθαι ἐν καιρῷ ἀνάγκης.
ζʹ. Μὴ ἀμελήσῃς δὲ τῆς ἀριστοποιίας τοῦ στρατοῦ.
Εἰ μὲν γὰρ ὅτε συμβουλευθῇ ἡ συμβολὴ γίνεται,
πάντως ἐν ᾧ ἂν δοκιμάσῃς καιρῷ τὸ ἄριστον
τοῦ στρατοῦ γινέσθω. Εἰ δὲ τοῦτο μὴ ἔστιν, μέλλοντος
τοῦ πολέμου πάντως τὸ πρωὶ γίνεσθαι τὸ ἄριστον,
Τνα, εἰ τύχοι, καὶ εὔρωστοί εἰσι, καὶ δι´ ὅλης πολλάκις
τῆς ἡμέρας τοῦ πολέμου κρατοῦντος μὴ ἐκλυ-
βῶσιν.
ηʹ. Χρὴ δέ σε πάντως, ὧ στρατηγὲ, μὴ μόνον ἑν
τοῖς ἄλλοις καιροῖς, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ τοιούτῳ ἐγγὺς
τοῦ πολέμου καιρῷ μὴ ἀμελεῖν τοῦ συμβουλεύεσθαι,
ἀλλὰ καὶ τότε μάλιστα συγκαλέσεις τοὺς ὑπὸ σὲ
τουρμάρχας, καὶ εἴ τινα ἕτερον δοκιμάσεις ἀγχίνουν
καὶ φρόνιμον, εἰς τὴν κατὰ τὸν καιρὸν ὀφειλομένην
γίνεσθαι συμβουλήν· καὶ οὔτως βουλεύσασθαί σε δέον
τὰ περὶ τοῦ πολέμου.
δʹ. Κατανοεῖν δὲ ἀκριβῶς καὶ τὸν τόπον ἔνθα ἡ
συμβολὴ τοῦ πολέμου μέλλει γίνεσθαι.
ἴʹ. Προπαραγγείλῃς δὲ τοῖς ἄρχουσιν ἵνα κατὰ
τὴν πρώτην φωνὴν τοῦ βουκίνου ἐν τῇνυκτὶ τῆς τοῦ
πολέμου ἡμέρας τοὺς ἵππους ἐπὶ τὸν ποτὸν παρασκευάσωσιν
ἐξαγαγεῖν. ἵνα μὴ, ὡς εἰκὸς, ἀμελοῦντες
τούτου ἐν τῷ καιρῷ τῆς παρατάξεως ἀπολείπωνται.
ια’. Παραγγείλῃς δέ, καθὼς ἀνωτέρω ἡμῖν εἴρηται,
ἵνα καὶ εἶς ἕκαστος στρατιώτης ἐν τῷ κινεῖν
πρὸς παράταξιν ἔχῃ εν τῷ σελλοπουγγίῳ αὐτοῦ
μίαν ἢ καὶ δύο λίτρας ἄρτου, ἢ ἀλεύρου, ἢ πίστου
ἐψητοῦ, ἢ παξαμάδας, ἢ κρέας. Ἔχειν δὲ καὶ φλασκὶν
μικρὸν ἐν τῇ ἀργαβίᾳ ὕδατος γέμον, καὶ μὴ
οἴνου, διά τε τὰς τυχηρὰς περιστάσεις, ναὶ τὰς, ὡς
αἰκὸς, ἀπαντώσας χρείας. Πολλάκις γὰρ τρεπομένων
ἐχθρῶν, καὶ ὀχυρώματι προστρεχόντων, χρεία παρακαθίσαι
αὐτοῖς διὰ νυκτὸς καὶ ἡμέρας, ἢ πάλιν
τὴν συμβολὴν μέχρι τῆς ἑσπέρας παρατείνεσθαι·
καὶ ἀναγκαῖόν ἐστιν ἐπιφέρεσθαι δαπάνην, ἵνα
μὴ τῇ ἐλλείψει τῆς δαπάνης τὸ πρακτέον ἐμποδί-
ξηται.
ιβʹ. Ἐὰν δὲ πρὸς δυνατὸν ἔθνος ἐστὶν ὁ πόλεμος,
καὶ ἐκ προλήψεώς τινος ἐν δειλίᾳ ἐστὶν ὁ στρατὸς,
μὴ σπουδάσῃς συμπλέκεσθαι δημοσίως εὐθὺς, ἀλλὰ
πρότερον ἀσφαλῶς ἐπιτήδευε πρὸ τῆς ἡμέρας τοῦ
πολέμου μετὰ ἐξαπλίκτων καὶ χρησίμων ἀνδρῶν
λεληθότως καὶ μὴ φανερῶς ἐπέρχεσθαί τινι μέρει
αὐτῶν. Ἐὰν γὰρ φονευθῶσί τινες τῶν ἐναντίων,
ἢ ζῶντες συλληφθῶσιν, νομίσῃ τὸ πλῆθος τῶν στρατωτῶν
ὅτι δυνάμει ἐγένετο τὸ συμβὰν, καὶ προθυμότεροι
γίνονται τὴν δειλίαν ἀποβαλλόμενοι,
καὶ οὔτως μετὰ μικρὸν ἐθίζονται τολμᾷν, καὶ κατὰ
αὐτῶν ἐγχειρεῖν,
ιγʹ. Ἐὰν δὲ αἰφνιδιασμὸς γένηται ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν,
$0=107 $8=465 $9=1
ΟΟΜἕΤΙΤΟΤΟ ΧΙΝ.
Ρς αἰ ὀείίῆ
πος ὡς δασὺς καὶ δυσχερὴς, ἢ ὁ καιρὸς ἀπρόσφορός
ἐστιν οἷον πολλοῦ χειμῶνος, ἢ ὁμοίως καύματος,
μὴ ἐπιτηδεύσῃς συμβαλεῖν αὐτοῖς ἢ τότε ἢ ἐκεῖσε·
ἀλλὰ σπούδαζε μᾶλλον συνάγειν σεαυτὸν καὶ τάπον
διον κρατεῖν εἰς ἄπλικτον, καὶ ὑπερτίθου μέχρις ἂν
καὶ τόπου ἐπιτηδείου καὶ καιροῦ ὁμοίως εὐπορήσῃε,
καὶ μὴ ἀκουσίως συμθάλῃς. Τοῦτο γὰρ ποιῶν οὐχὶ
ἐχθρῶν φεύξῃ, ἀλλὰ τὸν ἀνεπιτήδειον καὶ ἀσύμφορον
τόπον φυλαττόμενος ἔσῃ.
ιδʹ. Θεοῦ δὲ νίκην παρέχοντος ἐὰν οἱ πολέμιοι
τραπῶσιν, ἀπέχεσθαι τοῖς στρατιώταις παράγγελλε
τοῦ σκυλεύειν τοὺς νεκροὺς τῶν ἐχθρῶν· τὸ γὰρ ἡ
νεκροὺς σκυλεύειν, ἢ τοῦλδῳ ἢ φοσσάτῳ πολεμίων
ἐπέρχεσθαι πρὸ τελείας ἐκβάσεως τοῦ πολέμου,
πρᾶγμα ὀλέθριον καὶ ἐπικίνδυνόν ἐστιν. Διὸ χρή σε
προπαραγγέλλειν τὸ παντοίως ἀπέχεσθαι τούτων.
Πολλάκις γὰρ καὶ οἱ νικήσαντες διὰ τοιούτων τρόπων
οὐ μόνον ἡττήθησαν, ἀλλὰ καὶ ἀπώλοντο σκορπίσαντες
ἐαυτοὺς, καὶ ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν αἰφνιδιασθέντες,
καὶ οὓτως κινδυνεύσαντες.
ιαʹ. Ὅπερ δὲ ἡμῖν καὶ πρότερον εἴρηται, δεῖ μάλιστα
τῶν πολεμίων ἐγγιζόντων, καὶ προσδοκωμένου
πολέμου, ἵνα ἐὰν διάγῃ ἐν φοσσάτῳ ὁ στρατὸς, καὶ
τοὺς ἐχθροὺς ἀναμένῃ ἐκεῖθεν, μὴ μόνον εὐτρεπίζειν,
καὶ ἀποτιθέναι χόρτον ἢ ἄχυρον μιᾶς ἢ δευτέρας
ἡμέρας τῶν ἀλόγων, ἀλλὰ καὶ ἐὰν κινήσῃ ὁ
στρατὸς, καὶ βούληται καὶ ἐν ἐτέρῳ πλήκτῳ
ἀπελθεῖν, κἀκεῖθεν παρατάξεσθαι. ἀνανκαῖόν ἐστιν
ὥστε χόρτον ἢ ἄχυρον κἂν μιᾶς ἡμέρας βαστάζειν,
καὶ οὔτως ἐν τῷ γενομένῳ φοσσάτῳ ἀποτίθεσθαι
τοῦτον· ἴσως γὰρ οὐ συγχωροῦνται ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν
οἱ ὑπηρετοῦντες παῖδες αὐτῇ τῇ ἡμέρα ἐξελθεῖν, καὶ
χορτολογῆσαι, οὔτε δὲ τὰ ἄλογα εἰς βοσκὴν ἐκβαλεῖν
ιϛʹ. Εἰ δὲ οἱ ἐχθροὶ πολὺ ἐγγίζουσιν, οὐκ ἄτοπον
ἀν τῷ περιπατεῖν, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ ἡμῖν εἴρηται,
ἕκαστον συνάγειν τὸν χόρτον τὸν ὀφείλοντα ἀποτεθῆναι.
Οὐδὲ γὰρ μετὰ τὸ ἀπλικεῦσαι πολλάκις συγχωροῦνται
οἱ παῖδες ἐξελθεῖν καὶ χορτολογῆσαι,
πλειόνων μάλιστα καβαλλαρίων τῶν ἐχθρῶν εὑρισκομένων.
Ταῦτα μέν σοι πρὸ τῆς τοῦ πολέμου συμβολῆς,
τὰ μὲν διατάσσεσθαι, τὰ δὲ διαπράττεσθαι εἰς
ἐντελεστέραν μάθησιν τῶν τε ὑπὸ σὲ ἀρχόντων καὶ
τῶν στρατιωτῶν παρακελεύομεν· ἑξῆς δὲ καὶ ὅσα χρὴ
εἴτε ποιεῖν εἴτε παραφυλάττεσθαι μετὰ τῆς ὑπὸ
σὲ δυνάμεως ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ τῆς συμβολῆς τοῦ
ΔΙΑΤΑΕΙΣ ΙΔʹ.
Περὶ τῆς ἡμέρας τοῦ πολέμου.
αʹ. Ὑποτιθέμεθα οὖν σοι, ὧ στρατηγὲ, πρό γε
πάντων ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ πολέμου καθαρὸν εἶναι
τὸν στρατὸν, καὶ εὐχὴν γενέσθαι διὰ τῆς νυκτὸς
Ἀκτενῆ, καὶ διὰ τῶν ἰερέων ἀγιασθῆναι πάντας,
καὶ οὕτως καὶ ἕργοις καὶ λόγοις πεισθῆναι ἕτι πὸν
Θεὸν ἔχουσι βοηθὸν, καὶ ἐπὶ τοῦτο κινῆσαι πρὸς τὸν
πόλεμον λαμπροὺς καὶ προθύμους.
βʹ. Σὲ δὲ πολλὰ πονεῖν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς συμβολῆς,
$0=107 $8=466 $9=1
Γνα μὴ τῷ πολλῷ κόπῳ καὶ τῇ συντριβῇ τῶν ἀναγκαίων
ἐπιλανθάνῃς, μηδὲν κατολιγωρεῖν σε ἀπὸ τῆς
φροντίδος, ἀλλὰ ἀνθηρῶς καὶ εὐθαρσῶς παρέρχεσθαι
τὴν παράταξιν, καὶ προθυμοποιεῖν πάντας διὰ
λόρων
ἴʹ. Καὶ μὴ συμπλέκεσθαι τοῖς πολεμίοις διὰ χειρός·
στρατιώτου γὰρ ἢ στρατηγοῦ τοῦτό ἐστιν·
ἀλλὰ ποιεῖν σε μὲν τὰ ἁρμόζοντα πάντα, ἐν ἐπιτηἈείῳ
δὲ ἴστασθαι τόπῳ, ὅθεν ὁρᾷν δύνασαι τούς τε
ἀγωνιζομένους, καὶ τοὺς, ὡς εἰκὸς, ἀμελοῦντας, καὶ
ἐπεύχεσθαι τὰ δέοντα. Καὶ σπουδάζειν διὰ τῶν ἐν
ὁποβοηθείᾳ ὄντων συναίρεσθαι τῷ δεομένῳ μέρει,
τοῦτ´ ἔστι διὰ τῶν πλαγιοφυλάκων καὶ νωτοφυλάκων.
δʹ. Ἐὰν μὲν οὖν ἐν ταῖς παρατάξεσί σου πρὸς
τοξότας ἐστὶν ὁ πόλεμος, τοὺς δυσχερεῖς τόπους,
καὶ τοὺς πρόποδας τῶν ὀρέων, ἤγουν τὰς πρώτας
ἀναβάσεις ἐπὶ τὰ ὄρη, τούτους φυλάττου, καὶ μὴ ἐν
αὐτοῖς σύμβαλλε τὴν μάχην, εἴ γε δυνατόν ἐστιν.
Καὶ ἢ ἐν τῷ ὄψει τὴν παράταξιν ἔκτασσε, ἢ τελείως
ἀπόβαινε τοῦ ὄρους, καὶ ἐν ὁμαλωτέρῳ καὶ γυμνῷ
τόπῳ παρατάσσου, ἵνα μὴ τῶν ἐχθρῶν, ὡς εἰκὸς,
ἐκεῖθεν ἐνεδρευόντων ἀπὸ τοῦ ὕψους ἡ παράταξις
ἀθρόως βιάζηται.
εʹ. Ἀλλὰ μηδὲ συμπλέκου παρατάξει πολεμίων,
Κμηδὲ τὴν ἰδίαν σου προδείκνυε αὐτοῖς, πρὶν ἂν τὴν
τάξιν αὐτῶν κατανοήσῃς, καὶ τὰς, ὡς εἰκος, μελετωμένας
παρ´ αὐτῶν ἐνέδρας ἤτοι ἐγκρύμματα
πολυπραγμονήσῃς.
φʹ. Ἐὰν δὲ οἱ τόποι, ἐν οἷς μέλλῃς συμβάλλειν,
γυμνοί εἰσι καὶ πεδινοὶ, καὶ οὐκ ἔστιν εὐκόλως τὴν
ἄευτέραν σου τάξιν κρύπτειν ἐν αὐτοῖς, εἰς τὸ μὴ
τοὺς ἐχθροὺς προγινώσκειν ἐν τῶ κινεῖν τὸν στρατὸν
εἰς τὴν μάχην, ἐντεῦθεν ἥδη τὴν δευτέραν τάξιν
κατόπισθεν τῆς πρώτης πλησίον συνακολουθεῖν
ποίησον, ὥστε τὰς δύο εἰς μίαν τοῖς ἐναντίοις φαίνεσθαι.
Ὅταν ὁὲ ἀπὸ ἐνὸς μιλίου τῆς τῶν πολεμίων
γένηται παρατάξεως· τότε τὴν δευτέραν χρεὼν
κατ´ ὀλίγον ἐμβραδύνουσαν χωρίζειν αὐτὴν τῆς πρώτης
τὸ εἰρημένον διάστημα, καὶ εἰς τὸ ἴδιον σχῆμα
καθιστᾷν, ὥστε εἶναι δευτέραν παράταξιν· ἐντεῦθεν
γὰρ τοῖς πολεμίοις οὐκ εὔγνωστος πρὸ πολλοῦ ἡ τάξις
γίνεται.
Κζʹ. Τὰς δὲ ὑποχωρήσεις καὶ φυγὰς τῶν ἐχθρῶν
σκέπτου, καὶ μὴ ἀκρατῶς ἐπίτρεχε, διὰ τὰ σοφίσματα,
ὡς εἰκὸς, γινόμενα, ἀλλὰ μετὰ συντάξεως
δίωκε, ἕως λάβῃς πληροφορίαν τῆς ἀσφαλείας τῆς
νίκης.
ηʹ. Ἐὰν δὲ ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐπέλευσις μηνυθῇ
κατὰ τῆς πρώτης παρατάξεως, καὶ οὐκ ἔστι πῶς ἢ
διὰ τῶν πλαγιοφυλάκων, ἢ διὰ τῶν εἰς ἐνέδραν
κατὰ τῶν ἐχθρῶν πεμπομένων βοηθεῖν, τότε δέον
κ τῶν εἰς τὰ ἄκρα τῆς δευτέρας παρατάξεως τασσομένων
βάνδων μετατίθεσθαι εἰς αὐτούς· εἰ μὲν
ἐξ ἐνὸς πλαγίου ἔρχονται, ἐξ ἐκείνου τοῦ μέρους,
εἰ δὲ ἐκ τῶν δόο, ἐξ ἑκατέρωθεν. Ὁμοίως δὲ καὶ
$0=107 $8=467 $9=1
τοῖς κατὰ νώτου τῆς δευτέρας τάξεως ἐρχομένοις,
ἐὰν μὴ ἀρκῶσιν οἱ νωτοφύλακες αὐτοὺς δι´ ἑαυτῶν
ἀρμόζεσθαι, τὰ αὐτὰ ποιήσεις· ἵνα οἱ λοιποὶ ἀπερίσπαστοι μένωσι πρὸς βοήθειαν τῆς πρώτης παρα-
τάξεως.
θ. Ἐὰν δὲ πολύς ἐστιν ὁ τῶν ἐχθρῶν στρατὸς,
καὶ διὰ πλῆθος ἀλόγων ἢ ἀνδρῶν κόμπος ἤγουν
ἐξωγκωμένος φαίνεται, μὴ ἐπιτήδευς εὐθὺς εἰς
ὑψηλὸν τόπον τὸν στρατὸν τάσσειν μηκόθεν τῶν
ἐχθρῶν ὄντων, ἵνα μὴ τῇ θέᾳ τοῦ πλήθους προκαταλαμβανομένους
δειλιάσῃ προχείρως, ἀλλ´ ἐν κοιλοτέρῳ
τόπῳ τάσσε αὐτοὺς, ὁπόθεν οὐδὲ κατοπτεύῃ
τοὺς ἐχθροὺς, οὐδὲ καθορᾶται ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν
Καὶ ὅταν ἢ ἀπὸ ἑνὸς ἢ ἀπὸ ἡμίσεως σημείου
γένωνται οἱ ἐχθροί, τότε ἐν τῷ ὕψει φέρειν τὸν
στρατὸν, ἵνα πρὶν δειλιάσῃ ἡ συμβολὴ γένηται.
ιʹ. Εἰ δὲ μὴ εὑρίσκεται τόπος τοιοῦτος, ἀλλὰ μήκοθεν
οἱ ἐχθροὶ τῷ στρατω φαίνονται, πρόλεγε τῷ
στρατῷ ἐν αὐτῇ τῇ παρατάξει, ὅτι ἀλόγων ἢ τούλδου
πλῆθός ἐστι τὸ φαινόμενον, καὶ οὐκ ἀνθρώπων μόνων.
ιαʹ. Ἐὰν δέ σοι δυνατόν ἐστιν καὶ πρὸ τοῦ παρατάξασθαι
τοὺς πολεμίους συμβαλεῖν αὐτοῖς ἕτι ἀσυστάτοις
οὖσιν, μᾶλλον αὐτοὺς βλάψαι ἰσχύσεις
ιβʹ. Πάντως δὲ ἓν ἢ καὶ δεύτερον ἔχε ὡς ἁπὸ ἑνὸς
ἢ δευτέρου μιλίου τῆς παρατάξεως πρὸ τοῦ πολέμου
ἐν ὅσῳ τάσσεται ὁ στρατὸς, ἵνα μὴ ἄδειαν
ἔχωσιν οἱ πολέμιοι πρὸ τῆς μάχης κατασκοπεῖν τὴν
τάξιν, καὶ σοφίζεσθαι κατ´ αὐτῆς.
ιγʹ. Καὶ ἐὰν πεζικὸς οὐκ ἱστι στοατὸς τοὺς παῖδας
τῶν στρατιωτῶν, ἤτοι τοὺς δουλεύοντας αὐτοῖς, καταλίμπανεὥστε
διαμερίζεσθαι δι´ ὅλου τοῦ ἐν τῷ φοσσάτῳ
ἀπλίκτου ἕκαστον περὶ τὴν ἔσω τάφρον μετὰ
ὄπλων, εἴτε τοξεύειν δύνανται, εἴτε ἀκοντίζειν, αεἰτε
σφενδονᾶν· ἀλλὰ καὶ ἓν βάνδον μετὰ αὐτῶν τὸ
ὀφεῖλον βιγλεύειν, καὶ τὰς πόρτας τοῦ φοσσάτα
φυλάττειν, ἤγουν τοῦ περιφραγμένου ἀπλίκτου, καὶ
ἄρχοντα δὲ χρήσιμον τοῦ ὅλου τοιούτου φοσσάτου.
ιδʹ. Μηδέποτε τοῦλδον ἐπὶ παρατάξεως περίφερε,
εἰ δυνατόν ἐστι· καὶ γὰρ ἕτοιμον τοῖς ἐχθροῖςι
βρῶμα γίνεται, ἐὰν ἐν μάχῃ εὐρεθῇ.
ιεʹ. Ἐὰν μέντοι, ὡς εἰκὸς, ὁδοιποροῦντός σου ἀδάκητος
ἐπέλευσις παρὰ τῶν ἐχθρῶν γένηται, καὶ οὐ
φθάσῃς ἀπλικεῦσαι καὶ ἀσφαλίσασθαι τὸ τοῦλδον,
τότε φέρε αὐτὸ κατὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους ἐκ πλεγίου
τῆς δευτέρας περατάξεως, καὶ ἐκεῖ τάσσε, καὶ
ν ἢ δεύτερον βάνδον ἐκ τῶν περισσῶν εἰς παραφυλακὴν
αὐτοῦ ἀφόριζε.
ιϛʹ. Ἐὰν δὲ μὴ ἔτυχον, ὡς εἴρηται, προαποθέμενοι
χόρτον καὶ ἐν αὐτῇ τῇ τοῦ πολέμου ἡμέρᾳ, τῶν
ἄλλων ὁπλιτῶν ἐπὶ τὴν παράταξιν κινούντων, τὰ
παλλικάρια τῶν στρατωτῶν καὶ τῶν ἀρχόντων ἵνα
ἐξέρχωνται εἰς τὸ μέρος τὸ ὀπίσω τῆς παρατάξεως
τοῦ ὅλου στρατοῦ μετὰ ὁλίγων βιγλατόρων ἐκ τοῦ
τῆς παρατάξεως μέρους καταλιμπανομένων. καὶ
συνάγουσι τὸν ἀρκοῦντα χόρτον, ἐν ὅσῳ ὁ πόλεμος
$0=107 $8=468 $9=1
γίνεται· τοῖς δὲ χορτολογοῦσιν ὁρίσεις δοθῆναι βανδα
καὶ σημειώσεις ἐν ὑψηλοτέροις τόποις καὶ διαφάροις,
ὥστε ἐναντίου τινὸς συμβαίνοντος τὸ ἀνακλησικὸν
πρὸς συνήθειαν, τότε ἀναχωρεῖν αὐτοὺς δρομαίως,
καὶ ἐπὶ τὸ φοσσάτον σώζεσθαι, ἵνα μὴ ἕξω
ἀποκλεισθῶσιν. Τοῦτο δὲ ἀναγκαῖόν ἐστι γενέσθαι,
διὰ τὸ ἄδηλον τῆς ἐκβάσεως. Ἐὰν γὰρ ἐναντίως
ἐξέλθῃ τὸ πρᾶγμα, δαπάνην ἔχοντες καὶ ἑαυτῶν
καὶ τῶν ἀλόγων οἱ στρατιῶται ταχέως αὐτοὺς πρὸς
τὸ ἀναμάχεσθαι ἀνακαλοῦνται, ἤγουν καὶ πάλιν πολεμῆσαι
καὶ νικήσαι. Ἠ εἰ μὴ τοῦτο, εὐθέως ἀναχωρήσουσιν
μετὰ τάξεως, ἔτι ἐν δυνάμει τῶν ἴππων
αὐτῶν εὐρισκομένων, πρὶν ἢ τά τε τῶν ἀνθρώπων
φρονήματα ἐπὶ πλέον καταπέσωσι, καὶ αἱ τῶν ἵππων
δυνάμεις. Ὅπερ γενέσθαι ὅύναται, ἐὰν μή
στιν ἐν ἑτοίμῳ ἡ δαπάνη. Μετὰ γὰρ ἦτταν οὐδεὶς
θαῤῥεῖ ἐξέρχεσθαι εἰς συλλογὴν χόρτου, καὶ οἱ ἵπποι
λιμώττοντες ἀθυμίαν τοῖς στρατιώταις παρχουοι,
καὶ βουλὴν πρὸς συμφέρον οὐκ ἕστι γενάσθαι,
τῆς ἐνδείας καὶ τοῦ φόβου βιαζομένων αὐτήν. Ἀλλὰ χρὴ πάντως καὶ τὴν τῶν ἀλόγων ἀποτροφὴν παρατίθεσθαι
μιᾶς ἢ καὶ δευτέρας ἡμέρας, εἰ δυνατὸν, καὶ πλέον, μάλιστα ἐὰν καὶ πλησίον τοῦ φοσσάτοι
εἰσὶν αἱ βοσκαί
ιξζʹ. Εἰ δὲ κατὰ τὴν πρώτην ἡμέραν τῆς συμβοΚλῆς
τοῦ πολέμου ἐναντία ἕκβασις παρακολουθήσει,
ἂμὴ κέκοιτο,. ἡμῖν μὲν παντοίως ἀπρόσφορον καὶ
ἀσύμφορον φαίνεται τὸ κατὰ τὰς αὐτὰς ἡμέρας,
ἄΙουν κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν. πάλιν πρὸς δημόσιον
πόλεμον ἐγχειρῆσαι τοὺς ἐκ τῆς παρᾶτᾶζεῶς ἡττῆσ
ἅκντας. αιὸ οὐδὲ συμβουλεύομέν σοι, ὧ στρατηγὰ,
πρὸς τοῦτο ἐπιτηδεύειν. Πᾶσι γὰρ πάντοτε δυσχερές
ἐστι τοῦτο, καὶ οὐδεὶς εἴωθεν εὐθέως τὰς ἤττας
ὲναμάχεσθαι. Σπάνιον γὰρ τοῦτο, καὶ Ῥωμαίοις
ἀνοίκειον. Ὥστε εἰ καὶ σφάλμα παρκολουθήσῃ, καὶ
ἐλπίσει ὁ στρατηγὸς τοῦτο διὰ τῆς δευτέρας μάχης
τοῦτο διορθοῦσθαι, οὐκ Κστιν ἰκανὸν τὸ πλῆθος τὴν
αἰτίαν διαγινῶσκον προαιρέσει εἰς δημοσίαν μάχην
αὺθέως ἐλθεῖν· ὡς γὰρ ἐκ θείας ψήφου οὕτως τὸ
ἀποτέλεσμα δεχόμενον ἐν πάσῃ δειλίᾳ γίνεται.
ιη. Διὸ χρή σε ἀνάγκης καὶ περιστάσεως χωρὶς
μὴ ἐπιτηδεύειν φανερως συμβάλλειν μάχην μετὰ
δημοσίαν ἧτταν διὰ παρατάξεως, ἀλλὰ δόλῳ καὶ
ἀπάτῃ σπούδαζε καιροσκοπῶν ὅπως αἰφνιδιάσης,
καὶ τὸ δὴ λεγόμενον φυγομαχήσῃς, ἕως ἂν εἰς λήθην.
τῆς δειλίας ἐκείνης γενόμενος ὁ στρατὸς θαῤῥήσει
τοῦ πάλιν κοιήσασθαι συλλογὴν δι´ εὐλόγους αἰτίας
πολλάκις ἐπισυμβαινούσας, ἅς ἀντιγράφειν οὐκ
ἕστιν εὔκολον.
θʹ. Ἐὰν δὲ καὶ ἅπαξ θαῤῥήσῃς συμβαλεῖν μετὰ
τὴν ἀποβολὴν τῆς δειλίας, δεῖ τὴν πρόμαχον τάξιν
ς κατακρουσθεῖσαν εἰς δευτέραν τάξιν ποιεῖν, καὶ
τὴν δευτέραν εἰς πρόμαχον μετὰ τῶν ἐπιλέκτων
ταγμάτων τῶν ἐν τῇ πρώτῃ. Μικροτέρα γὰρ οὐσα
τῆς πρώτης καθ´ ἐαυτὴν οὐκ ἐπαρκεῖ.
κʹ. Ἀλλ´ οὐδὲ ἐμβραδύνειν δεῖ ἀσκόπως ἐπὶ ταῖς
ἐναντίαις ἐκβάσεσι τοῦ πολέμου, εἰ μή που ἐλπὶς
συμμαχίας ἢ ἕτερος τρόπος βοηθείας προσδοκᾶται,
ἡ, ὡς εἰκὸς, ἀπόκρισις παρὰ τῶν ἐχθρῶν γίνεται,
ἤνπερ ἀναγκαῖον μὴ πουβλικίζειν προχείρως, ἀλλ´
$0=107 $8=469 $9=1
ἢ δεῖ ταύτην μανθάνειν. Καὶ ἐὰν τὸ προτεινόμενον
παρευθὺ γίνεσθαι δύναται, μὴ ἀναβάλλεσθαι. ἀλλὰ
πράττειν αὐτὸ ἀσφαλῶς δι´ ὀψίδων, ἢ ὅρκου. Εἰ δὲ
ἐπιβλαβές ἐστιν, καὶ δι´ ὑπέρθεσίν τινος καὶ χαύνω
σιν τοῦ ὄχλου λέγεται, τὰ ἐναντία δεῖ φημίζειν
σκληρότερα τῶν προτεινομένων, ἵνα μᾶλλον ὁ στρατὸς
πρὸς ὀργὴν διανιστάμενος τῇ ἀνάγκῃ ἰσχυροτέρως
τοῖς ἐχθροῖς ἀντικαταστῇ, καὶ ἔτι πειθήνιος
τῷ ἄρχοντι γένηται· ὅσον γὰρ βραδύτης γίνεται,
τοσοῦτον οἱ ἡττηθέντες δειλότεροι γίνονται, καὶ φ
νικήσαντες τολμηρότεροι.
καʹ. Πρὶν ἢ οὖν εἰς τέλειον τὰ φρονήματα καταπέσωσι,
χρή σε, ὦ στρατηγὲ, διά τε τῶν ἀρχόντων
τῶν ταγμάτων, καὶ τῶν δεκάρχων, καὶ πεντάρχων
προτρέψασθαι τὸν στρατὸν, καὶ εἰπεῖν, ὡς οὐκ
ἔστι καιρὸς δειλιάσαι, ἀλλὰ ὁρμηθῆναι μᾶλλον κατὰ
τῶν ἐχθρῶν, καὶ τὸ γενόμενον παρά τινων σφάλμα
ἀνδρείως ἀνακαλέσασθαι. Ταῦτα καὶ τὰ ὅμοια δεῖ
σε διαλαλῆσαι.
κθʹ. Καὶ εἰ μέν ἐστιν ἐλπὶς τοῦ σια τῆς παρατάξεως
δημοσίας τὴν μάχην ἀνακαλέσασθαι, τῇ προειρημένῃ
μεθόδῳ τῆς τάξεως χρήσῃ. Εἰ δὲ τοῦτο οὁ
προβαίνει, δεῖ συμφερόντως τῶν κινδύνων κατα-
τολμᾷν.
κγʹ. Καὶ εἰ μὲν πεζοί εἰσιν οἱ νικήσαντες ἐχθροὶ,
σπουδάζειν μετὰ τῶν ἴππων εὐτάκτως τὰς ἀναχωρήσεις
ἤτοι μεταστάσεις τοῦ φοσσάτου ἐκείνου
«ἀσφαλῶς ποιεῖσθαι, καὶ μὴ ἀναμένειν.
κδʹ. Εἰ δὲ καβαλλάριοι ὧσιν, μάλιστα τῶν περισσῶν
καὶ βαρυτέρων ἀλόγων καὶ πραγμάτων δεῖ περιφρονεῖν,
καὶ πεζῇ καθίστασθαι, καὶ ἅνευ ὀλίγων καβαλλαρίων
πάντας εἰς δύο φάλαγγας ἤτοι τάξεις, ἢ καὶ
εἰς ἂν τετράγωνον πλινθίου σχῆμα παρατάξεσθαι, καὶ
μέσον μὲν τὰ ἄλογα ἢ τὸ τοῦλδον φέρειν, ἔξωθεν δὲ
ἔχειν τοὺς στρατιώτας, ὡς εἴρηται, ἐν τάξει, καὶ τοὺς
τοξότας ἐξωτέρω, καὶ οὕτως τὰς μεταστάσεις καὶ
ἀναχωρήσεις ποιεῖσθαι ἀσφαλῶς.
κε, Πάλιν δὲ ἐὰν αἰσίως τὰ τοῦ πολέμου ἐξελθῃ,
καὶ Θεοῦ βοηθοῦντος ἄρξηται ἡ νίκη, οὐ δεῖ ὡθήσει
καὶ μόνῃ ἀρκεῖσθαι ὡς ἁπειροκάλους μὴ εἰδότας
χρήσασθαι τῷ καιρῷ, ἀλλὰ ἀκαίρως ἀκούειν φιλοῦντας
τὸ, Νίκα, καὶ μὴ ὑπερνίκα, καὶ ἐνδιδόντας σφαλερῶς
καὶ μείζονα διὰ τῆς ἐνδόσεως τοῦ καιροῦ
κάματον ἐπισωρεύοντας, καὶ ἄδηλον τὴν μέλλουσαν
ἔκβασιν ἑαυτοῖς κατασκευάζοντας, ἀλλὰ δεῖ τῇ τοῦ
ἐχθροῦ τελείᾳ καταλύσει ἐπιμένειν.
κϛʹ. Εἰ δὲ ἐν ὀχυρώματι καταφεύγῃ, σπουδάζειν
ἢ χειρὶ ἢ διὰ τῶν λειπόντων εἰδῶν τοῖς ἀνθρώποις,
ἢ τοῖς ἀλόγοις, διὰ παραφυλακῆς στενοχωρεῖν αὐτὸν
μέχρι τελείας αὐτοῦ καταλύσεως, ἢ ἐπωφελῶν ἡμῖν
γινομένων συμφώνων, καὶ μηδὲ ἐκλύεσθαι τῇ ὀλίγῃ
ὡθήσει, μηδὲ ἀμελεῖν τῆς τοῦ πράγματος ἐκβόάσεως
δι´ ὀλίγην καρτερίαν μετὰ τοσοῦτον πόνον, καὶ κέματον
καὶ μετὰ τοσοῦτον ἐκ τοῦ πολέμου κίνδυνον·
ἐπεὶ καὶ ἐπὶ τοῦ κυνηγίου τὸ παρὰ μικρὸν ἀντὶ τοῦ
μηδενός ἐστι.
$0=107 $8=470 $9=1
κζʹ. Μήτε μὴν περιφρονεῖν τῆς τῶν στρατιωτῶν
εὐταξίας ἀπὸ τῆς νίκης μάλιστα, ἀλλὰ συντεταγμένους
διώκειν, καὶ μετὰ ἐπιστήμης καὶ νουνεχίας
Ἀπισκοποῦντα τὸν στρατηγὸν τὰ δέοντα. Οὐκ ἀρκεῖ
γὰρ δύναμις μόνη εἰς ἀσφάλειαν ἰδίαν ἢ βλάβην τῶν
ἐχθρῶν, ἀλλὰ μετὰ τὴν Θεοῦ βοήθειαν καὶ ἡ τοῦ
στρατηγοῦ διοίκησις ἀναγκαία καὶ πρώτη τυγχάνει.
κηʹ. Πρέπον σε οὖν, ὦ στρατηγὲ, τοῖς τε καιροῖς καὶ
τοῖς τόποις ἁρμοδίῶς κεχρῆσθαι· καὶ ἐὰν δοκιμάσῃς
τοῦ πάντως γενέσθαι πόλεμον δημόσιον, πάντα
σκοπήσεις, καὶ τόπον ἐπιτήδειον γυμνόν τε καὶ ὁμαλὸν
διὰ τοὺς κονταράτους. Καὶ μὴ μόνον τὰ δεξιὰ
καὶ ἀριστερὰ καὶ ὀπίσθια μέρη προερευνᾷν δεῖ καὶ
ἀπὸ δύο καὶ τριῶν ἡμερῶν τῆς παρατάξεως μέχρι
τοῦ πέρατος τοῦ πολέμου, ἀλλὰ καὶ τοὺς περικειμένους
τόπους ψηλαφᾷν, μήποτε λάκκοι εἰσὶν, ἢ αὐτοφυεῖς,
ἢ ὀρωρυγμένοι, ἢ δόλος τις ἄλλος πρόκειται.
κθʹ. Κατὰ δὲ τὴν τοῦ πολέμου ἡμέραν, ὡς ἄνω εἴ
πομεν, τῶν βιγλῶν προεξερχομένων ἅμα πρωῒ εἰς
τέσσαρα μέρη τοῦ τὸπου ἕνθα ἡ συμβολὴ γίνεται
κπὸ δύο καὶ τριῶν μιλίων ἐν διπλαῖς βίγλαις παραγγέλλειν
αὐτοὺς μὴ μόνον πρὸς τὴν τῶν ἐχθρῶν
κίνησιν ἀποβλέπειν καὶ μηνύειν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς
θέλοντας προσρυῆναι, ὡς εἰκὸς, τοῖς ἐχθροῖς ἀποσκοπεῖν
καὶ συνέχειν αὐτούς. Ἐντεῦθεν γὰρ καὶ τοὺς
ἀποφεύγοντας ἐκ τοῦ στρατοῦ ῥφδίος κωλύουσι, καὶ
τοὺς ἐκ τῶν ἐχθρῶν βουλομένους προσρυῆναι, καὶ
ἐπιφερομένους, ὡς εἰκὸς, ἤδη τινὰς μετὰ ἀσφαλείας
ὑποδέχονται, εἰς τὸ μὴ ἐπηρεάζεσθαι αὐτοὺς παρά
τινων κακῶν ἀνθρώπων, ὅπερ καὶ ἀεί σε χρὴ παραΚφυλάττειν
εἰς τοὺς προσφεύγοντας μετά τινων πραγμάτων
τῇ ἡμετέρᾳ πολιτείᾳ ὡς ἀναγκαῖον καὶ δίκαιον.
λʹ. Εἰ δὲ κατὰ τὰ ἔμπροσθεν μέρη τῆς παρατάΚξεως
βιγλεύοντες ἄχρι ἑνὸς σαγιττοβόλου τῆς τῶν
ἐχθρῶν παρατάξεως, ἔμπροσθεν τῆς ἰδίας περιπατείτωσαν
καὶ ὀδηγείτωσαν, μήπως, ὡς εἴρηται, φόσσαι
ἤγουν ὁρύγματά εἰσιν, ἢ ἕτερος δόλος [μεῖμελέτηται
παρὰ τῶν ἐχθρῶν· καὶ ἀναστέλλειν τοὺς ἰδίους εἰς
τὸ μὴ ἀδοκήτως περιπίπτειν.
λαʹ. Ἐν γὰρ τοῖς ἀναγκαίοις τόποις καὶ καιροῖς
μὴ μόνον, ὡς εἴρηται, ἀπλὰς βίγλας κατὰ τῶν αὐτῶν
τόπων ποιεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ διπλᾶς· ἵνα τῆς μιᾶς,
ὡς εἰκὸς, λανθανομένης τὴν ἑτέραν μὴ διαλάθῃ.
λρʹ. Καὶ ἐὰν ἕτοιμός ἐστιν ἡ τάξις, καὶ ὁ τόπος
ἐπιτήδειος, μὴ ἀναμένειν τοὺς ἐχθροὺς ἐν τῇ συμβολῇ,
ἴνα μὴ κανονίζωσι καὶ μεθοδεύωσι τὴν τάξιν,
ἀλλὰ ἀσφαλῶς ὁρμᾷν καὶ ἐπιτίθεσθαι τοῖς ἐχθροῖς.
λγʹ. Ἐὰν δὲ ὑπέρθεσιν ἔχῃ, ὡς εἰκὸς, τὰ τῆς συμβολῆς
διά τινας εὐλόγους αἰτίας, ἀναγκαῖόν ἐστιν τὴν
δευτέραν μάλιστα τάξιν ἐν ταῖς εὐρισκομέναις ὕλαις,
Π τοῖς κοιλοτέροις τόποις ὄπισθεν κρύπτειν· ἵνα
μὴ πρὸ πολλοῦ τοῖς ἐχθροῖς ἀκαίρως προφαινομένη
αὐτὴ μεθοδεύηται, καὶ ἐπιβουλεύηται ὑπὸ ἐγκρυμμάτων,
ἢ καὶ ὑπὸ ἄλλων ἐγχειρήσεων κατασοφίζηται.
λδʹ. Ἐπεὶ δὲ περὶ βιγλῶν ἐμνημονεύσαμεν, δεῖ σε
$0=107 $8=471 $9=1
αὐτάς ὀχυρὰς ποιεῖν, καὶ διαιρεῖν τοὺς βιγλεύοντας,
ἵνα οἱ μὲν ὑπνῶσιν, οἱ δὲ ἐγρηγορῶσιν, καὶ οὕτως
ὲναλλάσσοντας ἀλλήλους βιγλεύειν. Μὴ γὰρ πιστεύσης
τινὶ, κἀν ὑπόσχεσιν ποιεῖται ὅλην τὴν νύκτα
γρηγορῆσαι ἄγρυπνον· καὶ γὰρ ἐνδέχεται καὶ αὐτά
ματον ὕπνον ἐπελθεῖν· ἐν δὲ ταῖς ἄλλαις βίγλαις, ὅτε
χρεία, πάντως καὶ ὀρθοὺς ἱσταμένους βιγλεύειν. Αἰ
γὰρ καθέδραι καὶ αἱ ἀνακλίσεις τὰ σώματα μαραίνουσιν
εἰς ὕπνον· ἡ δὲ τῶν σκελῶν στάσις διέγερσιν
τῇς διανοίας ποιεῖ.
λεʹ. Ἀναγκαῖον δέ σοι μετὰ τὸν πόλεμον, ὧ στρατηγὲ,
τοὺς πληγωθέντας ἐν αὐτῷ τῶν στρατιωτῶν
παραμυθεῖσθαι, καὶ τοὺς διαπίπτοντας ἐν τῷ πολέμῳ
ταφῆς ἀξιοῦν, καὶ μακαρίζειν διηνεκῶς, ὡς ὑπὲρ
τῆς πίστεως καὶ τῶν ἀδελφῶν μηδὲ τὴν ἑαυτῶν ζωὴν
προτιμήσαντας· ἐπειδὴ καὶ ὅσιόν ἐστιν, καὶ προθυμίαν
τοῖς ζῶσιν ἐμποιεῖ.
λςʹ. Εἰ δὲ τέκνα αὐτοῖς εἰσιν, ἢ σύμβιος, καὶ φανερόν
ἐστιν [τι] ἀγωνιζόμενοι προθύμως ἐτελειώθησαν,
καὶ ταῦτα παραμυθίας ἀξιοῦν τῆς προσηκούσης.
λζʹ. Ἐπειδὴ δὲ εὑρίσκομεν καὶ Ῥωμαίους καὶ πάν
τας τοὺς ἐθνικοὺς ὡς ἐπίπαν μηκοθέντας ἀλλήλων
παρατάξεις ὁρῶντας ἐπισημαίνεσθαι τὴν στυγνωτέραν
μᾶλλον τῇ ὄψει ἐπιτυγχάνειν ἐν ταῖς μάχαις,
ἤπερ τὴν ἐν τοῖς ὅπλοις λάμπουσαν· καὶ τάχα ψευδές
ἐστιν τὸ χυδαῖον τοῦτο. Μετὰ γὰρ τῆς κρίσεως
τοῦ Θεοῦ τῇ τοῦ στρατηγοῦ διοικήσει καὶ προθυμίᾳ
τοῦ στρατοῦ πόλεμος κρίνεται· ἀλλ´ οὖν διὰ τοὺς
τὰ τοιαῦτα στοχαζομένους δέον ἐστὶν, ὥστε εἰ μν
ὕλαι ἢ κοῖλοι τόποι πρόκεινται, ἐκεῖσε τὸν στρατὸν
ἀποκρύβειν, καὶ πρὸ πολλοῦ τοῖς πολεμίσς μὴ ἐπιδεικνύειν·
ὥστε μὴ κατασοφίζεσθαι καὶ ἐπιδοβλεύειν
αὐτὸν, εἰ μήπω ἔλθωσιν ἀπὸ ἑνὸς ἢ δευτέρου
σημείου.
ληʹ. Εἰ δὲ γυμνὸς ὁ τόπος καὶ καθαρὸς ὁ ἀήρ
ἐστιν, τότε τὰς κασσίδας παρασκευάζειν μὴ πρὸ πολλοῦ
φορεῖσθαι, ἀλλὰ ταῖς χεροὶ κατέχεσθαι μέχρις
ἂν ἐγγίσωσιν οἱ ἐχθροί. Ἀλλὰ καὶ τὰ σκουτάρια
μικρα ὄντα ἔμπροσθεν εἰς τὸ στῆθος φέρειν, καὶ
σκέπειν δι´ αὐτῶν καὶ τὰ λωρίκια καὶ τὰς κασσίδας·
ἢβπισθεν κατὰ τῶν ὡμοπλατῶν φέρειν, εἰ ἔχουσι
σιδηρᾶ σκουτάρια λαμπρά. Ἀλλὰ καὶ τὰ σίδηρα τῶν
καντασίων ἀποκρύπτειν, εἰς τὸ παντοίως τὰ ὅπλα
μήκοθεν διαλάμπειν διὰ τὸν εἰρημένον τρόπον, ἀλλ´
ὡστε καὶ διὰ τοιούτου σημείου, ὅπερ σημειοῦνται οἱ ἐναντίοι, προκαταλαμβάνεσθαι τὰς γνώμας αὐτῶν,
καὶ εἰς δειλίαν καὶ πρὸ τῆς μάχης μεταπίπτειν.
λθʹ Κελεύομέν σοι, ὧ στρατηγε, μάλιστα καὶ τὰς
ἐνέδρας ἤτοι ἐγκρύμματα ἐν τῇ μάχη κατὰ λόγον
ποιεῖσθαι, ῆτοι κατὰ τὸν πρώην ἡμῖν διατυπωθέντα
τρόπον. Λὐταὶ γὰρ ἐπιτηδείως καὶ πρεπόντως γενόμεναι
μεγίστας ὡφελείας ἐν ταῖς μάχαις ποιοῦσι,
καὶ διαφόρως μεγάλας δυνάμεις ὑπὸ ὀλίγων κατἔλυσαν,
ὥστε μηδὲ καιρὸν γενέσθαι τὴν ἅλην παράπαξιν
συμπλακῆναι.
μʹ. Εἰ μὲν γὰρ τόπων ἐπιτηδείων πρὸς ταῦτα
εὼπορήσαντες, οἷον ἢ ὕλης δασείας, ἢ κοιλάδος, ἢ
βουνοῦ μεγάλου, ἢ φαράγγων, ἢ ὀρέων ἐγγιζόντων,
καὶ μέχρι τῆς τῶν ἐχθρῶν παρατάζεως συνεκτεινομένων,
ὡστε δι´ αὐτῶν λαθεῖν καὶ μὴ πόῤῥωθεν
$0=107 $8=472 $9=1
ὀρώμενον τὸ ἔγκρυμμα μεθοδευθῆναι πρὸς ἐπιβουλήν.
Οὕτως οὐν τοῖς νώτοις τῶν ἐχθρῶν ὄπισθεν
ἅφνω ἐπελθόντες πρὸ τῆς συμπλοκῆς διετάραξαν καὶ
ἔτρεψαν αὐτούς.
μαʹ. Ἄλλοι δὲ οὐ πλησίον τῶν ἐχθρῶν τῆς παραπάξεως
ταύτην ἐποίησαν ἐπιτήδειον οὐκ ἔχοντες
τὸπον, ἀλλὰ ἐκ πλαγίου αὐτῶν μέσον τῆς ἰδίας καὶ
τῆς τῶν ἐχθρῶν τάξεως ποιήσαντες, ἢ καὶ ὄπισθαν
τῆς ἰδίας ἐκ πλαγίου, καὶ τὴν μὲν μείζονα δύναμιν
εἰς ἐγκρύμματα ἔταξαν, τὴν δὲ ἐλάττονα σχηματικῶς
ἔμπροσθεν ἔταξαν.
μβʹ. Ἄλλοι δὲ μέρος. τοῦ στρατοῦ ἔταξαν εἰς ἔγκρυμμα,
καὶ οὐ τὸ μεῖζον μέρος, ἀλλὰ τὸ ὀλιγότεΡον·
τῆς δὲ συμβολῆς γενομένης ἐκουσίως τῶν προταγέντονν
εἰς φυγὴν ὁρμησάντων, καὶ τῶν ἐχθρῶν
τὴν δίωξιν ἀτάκτως ποιουμένων, μετὰ τὸ παρελθεῖν
αὐτοὺς τὸν τόπον τῆς ἐνέδρας ἐξελθόντες οἱ τὸ ἕγκρυμμα
ποιήσαντες κατὰ τοῦ νώτου ὄπισθεν τῶν
ἐχθρῶν ἐπέστησαν· εἶτα καὶ οἱ φυγόντες ἀντίστροφοι
γινόμενοι πρὸς τὸ σύνθημα ὅπερ προόρισαν ἐν τῷ
μέσῳ ἀπέλαβον αὐτούς. Τοῦτο δὲ ὡς ἐπὶ πολὺ ἐπὶ
τῶν βορειοτέρων καὶ Σκυθικῶν ἐθνῶν γίνεται διὰ τὸ
Ατακτα εἶναι, οἷον Τούρκων καὶ τῶν ὁμοίων αὐτοῖς,
μτʹ. Ἐὰν δέ τις φόσσαν βαθεῖαν, ἥγουν ὄρυγμα
ἐπὶ ὀκτὼ ἢ δέκα πόδας τὸ πλάτος ἐπὶ ἰκανλν διὰστημα
ὀρύξῃ, καὶ σκεπάσῃ ταύτην ξύλοις λεπτοῖς
χόρτῳ τε καὶ χώματι, ὥστε ἡνωμένην καὶ ὁμοίαν
τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ ὀρύγματος εἶναι τῇ ἐγγιζούσῃ
αὐτῷ γῇ. καὶ κατὰ μηδὲν διαλλάττειν. Ἀλλὰ μηδὲ
τὸ ἐπαρθὲν χῶμα ἐάσῃ παρακεῖσθαι αὐτῷ, ἵνα μὴ
ἐμφαίνῃ τινὰ ἕενοπρέπειαν· ἐν τῷ μέσῳ δὲ τοῦ
αὐτοῦ ὀρύγματος καταλίπῃ τινὰς τόπους στερεοὺς
σεσημειωμένους καὶ ἐγνωσμένους πρὸς τὸ παρὸν τῷ
ἰδίῳ στρατῷ. Ἐκατέρωθεν δὲ, ἡγουν ἔνθεν κἀκεῖθεν,
ἐκ τοῦ πλησίον τοῦ ὁρύγματος ἔγκρυμμα εἰς ἀφανεῖς
τόπους ποιήσῃ, καὶ παρατάξει τοὺς λοιποὺς πρὸ τοῦ
ὁρύγματος· εἶτα συμβολῆς γενομένης ἑκουσίως οἱ
προταγέντες τὴν τροπὴν σχηματισάμενοι αὐτοὶ μὲν
δὰ τῶν ἐγνωσμένων αὐτοῖς τόπων καὶ στερεῶν ἀκινδύνως
παρέλθωσιν. Οἱ δὲ ἐναντίοι σφοδρῶς καὶ
ἀσχέτως τὴν δίωξιν ποιησάμενοι ἐμπέσωσιν ἐν τῶ
ὀρόγματι, ὑπεξελθόντες δὲ ἄφνω οἱ τὸ ἔγκρυμμα
ποιησάμενοι, εἰτα ἐπαναστρέψαντες καὶ οἱ τὴν ὑποχώρησιν
σχηματισάμενοι, τοὺς πλείους τῶν ἐχθρῶν
ἃρυγμα, τοὺς δὲ ὡς τραπέντας ἀτάκτως ἐπὶ τῷ ἀδικήτῳ συμπτώματι, εἰ μὴ ἄρα παρὰ τῶν
χθρῶν προγνωσθῇ, ἢ διά τινων πρὸς ῥυέντων αὐτοῖς καταμηνυθῇ.
μδʹ. Ἐὰν δὲ τὸν ὅμοιον τρόπον καὶ διὰ πάλων πεκηγμένων
τις ποιήσῃ, δύο καὶ ἢ τρεῖς εἰσόδους
ἀπαθεῖς ἐπινοήσῃ ἐγνωσμένας τῳ παρατασσομένῳ
στρατῷ, εἴτα πρὸ τῶν πάλων ἐκείνων παρατάξηται·
αχηματισάμενος ἐν τῇ συμβολῇ κατὰ τὸν ὅμοιον
τρόπον τὴν φυγὴν προτρέψηται τοὺς ἐχθροὺς τοῖς
πάλοις περιπεσεῖν. Καὶ ἐξαίφνης ἐπελθόντες οἶ τε τὸ
ἔγκρυμμα ἕχοντες ἐκ πλαγίου, καὶ οὐ σχηματισάμενοι τὴν φυγὴν κατὰ κράτος, καὶ οὕτως τοὺς
ἐχθροὺς ἀπολίσουσιν.
μεʹ. Γίνοται δὲ τοιοῦτος δόλος κατὰ τῶν ἐνθρῶν ὕ. Πο]απο οιαμ ἀοίε αειιω ἠοιε οἰο
ΝΟΤΧ.
ῌ Ῥὸ  νο ζοἜνν δ Γ ΚΚΦ
$0=107 $8=473 $9=1
καὶ ἄνευ ὀρύγματος, ἢ πάλων, ἑάν τις τριβδλους
σιδηρᾶς ἀσυμφανῶς ῥίψῃ πρὸς ὥραν ἐν σφηκώμασιν
ἀποδεδεμένας εἰς τὸ ἑτοίμως συστέλλεσθαι
μετὰ τὴν χρείαν, τουτέστιν ἐπὶ πλάτος μὲν ρʹ ποδων,
καὶ πρὸς μῆκος δὲ πρὸς τὸ τῆς παρατάξεως διάστημα·
ἐν τῷ μέσῳ δὲ τέσσαρας ἢ πέντε παρόδους
καταλείπῃ ἀπὸ τριακοσίων ποδῶν πλάτος ἐγνωσμένας
τῷ συμβάλλοντι στρατῷ, καὶ σεσημειωμένας
ἀπὸ κλάδων μεγάλων, ἢ κονταρίων κεφαλὰς ξενοπρεπεῖς
ἐχόντων, ἢ γῆς ἀναβολῶν ὡς τυμβίων, ἢ
λίθων ἀποτιθεμένων, ἢ ἕτερον εὔδηλον σημεῖον, οὐ
μόνον κατ´ αὐτὰς τὰς ἀρχὰς, ἤτοι τῶν μετώπων τοῦ
μήκους τριβόλων, ἀλλὰ καὶ κατὰ τοῦ βάθους ἤτοι τοῦ
πλάτους παρ´ ἑκάτερα τῶν παρόδων, ὥστε τῆς συμβολῆς
γενομένης σχηματίσασθαι τροπὴν, καὶ μετὰ
τὸ παρελθεῖν διὰ τῶν τοιούτων ἐγνωσμένων παρόδων
τὸν στρατὸν ἐπαίρεσθαι τὰ τοιαῦτα σημεῖα, ἤτοι
καταστρέφεσθαι παρὰ τῶν εἰς τοῦτο ἀφοριζομένων
καβαλλαρίων, εἶθ’´ οὔτως τὴν ἐνέδραν ἐκ τῶν δύο
πλαγίων ὑπεξέρχεσθαι ἔνθεν κἀκεῖθεν κατὰ τῶν ἐχθρων περιπιπτόντων τοῖς τριβόλοις, καὶ οὐ δυναμένων
οὐδὲ πρόσω οὐδὲ ὄπισθεν εὐκόλως ὑποχωρεῖν.
πςʹ. Τί γίνεσθαι δὲ δύναται καὶ κατὰ τὸν ὅμοιον
τρόπον καὶ ἄνευ τριβόλων, ἀάν τις στρογγύλα ὀρύγματα,
ἃ ἔλεγον οἱ παλαιότεροι ἱπποκλάστας, ὁρύξῃ
διεσπαρμένα ἀπὸ ἐνὸς ποδὸς τὸ διάστημα ἔχοντα,
καὶ βάθος δύο ἢ τριῶν ποδῶν, καὶ πάλους ὁξεῖς
ἐμπήξῃ ἐν αὐτοῖς. Ταῦτα δὲ παρηλλαγμένα ὀρύξει
καὶ μὴ ἐπ´ εὐθείας, ἢ ἀπὸ τριῶν ποδῶν ἀλλήλων
κατὰ τὰ τέσσαρα μέρη ἀφεστηκότων, ἐπὶ πλάτος δὲ
πόδας ρνʹ, μῆκος δὲ πρὸ τῆς παρατάξεως διάστημα.
Καὶ τούτου γενομένου ἐν τῇ συμβολῇ, ὅταν μὲν ἡ
πρώτη τάξις προπαρατάσσηται, πρέπον ἵνα ὡς πρὸ
νὸς μιλίου τοῦ τοιούτου σοφίσματος ἡαὐτῇ ἵσταται,
ἡ δὲ δευτέρα ὄπισθεν αὐτοῦ δι´ ὅλου τοῦ διαστήματος
εἰς τὰ λείμματα τῶν ὁρυγμάτων ὡς ἀπὸ δύο ἢ τριῶν
σαγιττοβόλων ὄπισθεν· ἵνα ἐὰν χρεία γένηται, καὶ
οἱ τρεπόμενοι τῆς πρώτης διὰ τῶν ἀκινδύνων παρέρχωνται,
καὶ τὴν δευτέραν τάξιν, ἐὰν χρεία ἐστὶν
ἐπιθέσθαι τοῖς ἐχθροῖς διὰ τῶν αὐτῶν εὐκαίρων διαλειμμάτων εὐκαίρων διερχομένην, καὶ ἀνεμποδίστως
οὔτως ἐπιτίθεσθαι τοῖς ἐχθροῖς.
μζ. Ὅταν δὲ οὐ πρὸ τοῦ σοφίσματος ἡ παράτο.
ξις γένηται πᾶσα, ἀλλὰ ὄπισθεν αὐτοῦ, δέον ἀπὸ τῶν
τριῶν σαγιττοβόλων τούτου ὄπισθεν τὴν παράταξιν
ἴστασθαι, καὶ ὅταν οἱ ἐχθροὶ παρέλθωσιν ἢ καταλάβωσι
τὸ σόφισμα, τότε ὑπαντιάζειν αὐτοῖς, ἵνα φλάσωσιν
οἱ ἵπποι αὐτῶν ἐμπεσόντες ἀφανισθῆναι. Ἀλλὰ
τότε οὐ χρὴ πολὺ πλατέα τὰ εὔκαιρα χωρία τοῦ
σοφίσματος καταλιμπάνειν, ὅταν ἡ παράταξις ὀπίσω
αὐτῶν ἐστιν, ὥστε μὴ τοὺς πολλοὺς τῶν ἐχθρῶν
παροδεύοντας ἀκινδύνως τῆς μάχης προσάπτεσθαι.
μηʹ. Τὰ δὲ τοιαῦτα ἐγχειρήματα ἥγυυνσοφίσματα,
λανθανόντως σε δεῖ ποιεῖν, ὧ στρατηγὲ, δι´ ὁλίγων
καὶ πιστῶν ἀνθρώπων, ἢ ἐν αὐτῇ τῇ τοῦ πολέμου
ἠμέρᾳ, ἢ πρὸ μιᾶς αὐτοῦ ἡμέρας περὶ τὰς δειλινὰς
αὐτοῦ ὥρας, ἢ νυκτὸς, ἐν ἑκείνῳ δηλονότι τῷ τόπῳ
ἐν ὧ ἡ μάχη προσδοκᾶται, κἀκεῖσε τοὺς ἐχθροὺς
ἀναμένειν, καὶ πρὸς ὥραν θαῤῥεῖν τοῖς τοῦ στρατοῦ,
$0=107 $8=474 $9=1
καὶ κατ´ ἐξαίρετον τοῖς βανδοφόροις. Ἵνα δὲ εἰδότες
Κφυλάξονται, καὶ ὄπισθεν τῶν βάοων σφιγκτοὶ ἀκολουθοῦσιν,
ὡς οἱ εὔκαιροι τόποι ἐπιδέχονται.
Κμθʹ. Τοῦτο δὲ πάντες παραγγελθῶσιν, ἵνα τοῖς
Βάνδοις ἑαυτῶν ἐν τῷ ὑποχωρεῖν μάλιστα ἀκολουθῶσιν,
ἵνα μὴ, ὅπερ μὴ γένηται, πλανώμενοι αὐτοὶ
περιπίπτουσι τῇ παγίδι.
νʹ. Πάντων δὲ τῶν εἰρημένων σοφισμάτων, ὡς
ήγούμεθα, ἡ διὰ τῶν τριβόλων ἀπάτη εὐκολωτέρας ὡς
καὶ μᾶλλον λεληθότως ἐν ἐκάστῳ τόπῳ δύναται γίνεσθαι.
Διὰ τοῦτο οὖν χρὴ πρὸς τοὺς τόπους καὶ τὴν
τάξιν ἀρμόζεσθαι.
ναʹ. Καὶ ἐὰν δόξῃ σοι συμφέρον τὴν ἔφοδον κατὰ
τῆς τῶν ἐχθρῶν παρατάξεως γενέσθαι, ὡς ἤδη ἡμῖν
εἴρηται, ἀφορίσεις ἀπὸ ἑνὸς ἢ καὶ δευτέρου βάνδου,
ἢ πρὸς τὸ πόσον τοῦ ὄντος στρατοῦ πλείονας μετὰ
ἀρχόντων ἀνδρείων καὶ τολμηρῶν καὶ φρονίμων καὶ
στρατιωτῶν χρησίμων. Εἰς μὲν τὸ ἴοιον δεξιὸν μέρος,
τοῦ τόπου δηλονότι συμπράττοντος· μίαν ἐνέδραν
Δφὰίλουσαν κατὰ τῆς τῶν ἐχθρῶν ἐγχειρῆσαι παρατάξεως,
κατὰ δὲ ἀριστερὸν τὴν ἄλλην ἐνέδραν.
νῥʹ. Καὶ ἐὰν μὲν παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἐγχείρηται
ταὐτην τὴν ἐγχειρεῖν βουλομένην τῶν ἐχθρῶν ἀναατλλειν,
καὶ μὴ δοῦναι καιρὸν ἐλθεῖν καὶ ταράξαι
τὴν παράταξιν. Εἰ δὲ μὴ ἐγχειρῆται παρὰ τῶν
ἅχθρῶν ἐκέρχεσθαι, ἵνα διὰ τοῦ μέρυς ἐκείνου ἢ
οἰς τὸ τοῦλδον τῶν ἐχθρῶν, ὡς εἰκὸς, ἐκεῖσε εὐρισκόμενον
ἐπέλθωσιν, ἢ καὶ τοῖς τών ἐχθρῶν νώτοις, ἢ
τῷ κέρατι, ἤγουν τῷ κυκλοῦντι μέραι τῆς τῶν ἐχθρῶν
παρατάξεως, ἵνα μὴ, ὡς εἰκὸς, καὶ τῶν ἐχθρῶν
ἐν δευτέρᾳ τάξει τασσομένων, ἢ καὶ αὐτῶν
ἔγκρυμμα ὄπισθεν τῆς ἰδίας αὐτῶν τάξεως ἐχόντων
εύρεθῶσι τὰ σὰ ἐγκρύμματα ἐκ τοῦ ἐναντίου ὑπ´
μότῶν βλαπτόμενα Δεῖ γὰρ καὶ αὐτοὺς τοὺς εἰς ἔγκρυμμα ἀπερχομένους προσκουλκεύειν ἀσφαλῶς,
νκαὶ οθτως ἀρμόζεσθαι τῇ κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἐπιθέσει.
νγʹ. Τὸν δὲ καιρὸν τοῦ ἐγκρύμιατος ἐπιμελως
κανονίζειν, καὶ μηδὲ πρὸ πολλοῦ τῆς παρατάξεως
ἑγχειρεῖν· ἵνα μὴ ὡς ὀλίγους ἔχουσα ἡ ἐνέδρα ὑπὸ
πῶν ἐχθρῶν βαρῆται, μηδὲ πάλιν ὑστερεῖν, ἵνα,
μὴ φθάση ἡ συμβολὴ τοῖς παρατάξεως γενέσθαι
καὶ ἀνωφελὴς αὐτῇ εὑρεθῇ.
νδʹ. Ἀλλὰ πρέπον ἐν τῶ ἄμα μὲν κινεῖν τήν τε
παράταξιν καὶ αὐτὰ εἴτε ἐν εἴτε δύο γίνονται ἐγκρύμματα·
μᾶλλον δὲ ὀλίγον προκινῆσαι τὴν παράταξιν·
ἱνα ἡ μὲν παράταξις διὰ τῶν φανερῶν τόπων
ἐρχομένη ἐκεῖθεν τοὺς ἐχθροὺς ἀντιπερισπᾷ·
ἡ δὲ διὰ τῶν ἀφανῶν ὁμοίως περισπᾷ καὶ ἀλλήλους
Ἐιὰ σκούλκας καὶ σημείου καὶ εἰκασμοῦ κανονίζειν·
καὶ τὸν, ὡς εἰκὸς, διὰ συντομίας τοῦ τόπου προλαμβάνοντα
ἐμβραδύνειν καὶ ἀναμένειν τὸν ἄλλον, ὥστε
ὡς ἐνδέχεται ἴσως τὰς ἀμφοτέρας τήν τε ἐνέδραν
Κγουν τὸ Κγκρυμμα καὶ τὴν παράταξιν εὐρίσκεσθαι
κατὰ τῶν ἐχθρῶν, καὶ ὀλίγον τι τὴν ἐνέδραν μᾶλλον
προκρύειν· ἵνα ὅταν ἄρξωνται οἱ ἐχθροὶ ὑπὸ τῆς
ἀνέδρας διαταράττεσθαι, τότε ἡ παράταξις ἐγγὺς
εὐρισκομένη συμβάλη.
νεʹ. Διὰ οὖν τοῦτον τὸν τρόπον, ἐὰν οἱ τόποι ἐπιτήδειοί
εἰσιν, ἐκ τῶν δύο μερῶν δεῖ σε τὰ ἐγκρύμματα
ἐκπέμπειν, μάλιστα ἐὰν πολὺν καὶ μέγαν
$0=107 $8=475 $9=1
σρατὸν ἔχῃς, ἵνα τὸ μὲν ἓν ἔγκρυμμα τοὺς ἐπερχομένους
ἀναστέλλῃ, τὸ δὲ ἕτερον ἀρμοδίως τοῖς ἐχθροῖς
ἐπιχειρῇ.
νϛʹ. Ἐὰν δὲ ἐγχειροῦντες, ὡς εἰκὸς, μὴ ἐπιτύχωσιν
ἢ καὶ τροπὴ τῆς παρατάξεως ἐν τοσούτῳ παρακολουθήσῃ,
μὴ δὲ οὔτως ἐνδιδόναι ἢ ἀφίειν τοὺς
ἐχθροὺς, μηδὲ ἐπὶ τὴν δευτέραν τάξιν ἔρχεσθαι, καὶ
συναπλέκεσθαι τοῖς φεύγουσιν, ἀλλὰ ἔξωθεν ἀπομένειν
καὶ σπουδάζειν αὐτοῖς τῷ νώτῳ τῶν ἐχθρῶν,
ἤτοι ὄπισθεν ἐνεδρεύειν καὶ ἐπέρχεσθαι, καὶ ἐντεῦθεν
ἀνακαλεῖσθαι τὴν τῶν ἰδίων φυγήν
νζʹ. Ἀσφαλὲς δὲ ὑπολαμβάνομεν, ἵνα οἱ πρὸς
ἐγκρύμματα πεμπόμενοι εἴτε εἰς ἐπέλευσιν ἁπὸ
ὄπισθεν ἢ ἐκ πλαγίων τινὸς παρατάξεως, εἴτε εἰς
τούλδου φυλακὴν, εἴτε εἰς ὀξεῖαν βοήθειαν μέρους
τινὸς, ὡς εἰκὸς, βαρουμενου, εἴτε εἰς νώτου παρατάξεως
φυλακὴν, εἴτε εἰς βίγλαν, ὀλίγοι οἱ τοιοῦτοι,
ἀρμόδιόν ἐστιν, ἵνα μᾶλλον δρουγγιστὶ τάσσωνται,
ῆγουν ὁμοῦ ὡς μάζα ἄνευ ὀρδίνων οὐχὶ δὲ ἐπὶ μακρᾶς
παρατάξεως, τουτέστι κατ´´ ὄρδινον ἀκίας ἢ
δεκαρχίας ἢ πενταρχίας. Αὐτὴ γὰρ κομπὴ καὶ ἐξογκωμένη
καὶ ἰσχυροτέρα καὶ εὐτακτοτέρα ἐστὶ, καὶ
ἀσφαλῶς τὰς συμβολάς ἐν ταῖς μάναις, ποιεῖται·
βραδεῖα δὲ καὶ δυσμετάθετος ἐστὶ ταῖς χρείαις, ἡ δὲ
δρουγγιστὶ τασσομένη τὰ ἐναντία ἔχει καὶ ἐν ταῖς
ἐνέδραις μᾶλλον εὐκόλως λανθάνει δύναται ὀλίγῳ
τόπῳ ἀρκουμένη καὶ συντόμως μετατίθεσθαι ποὸσ
τὰς χρείας· διὸ χρὴ μετὰ γυμνασίας δοκιμάσαι εὐκαίρως,
καὶ τὸ ἀναγκαιότερον δι´ αὐτῆς τῇς πείρας ἐπι-
λέξασθαι.
νηʹ. Ἀρμόζει δὲ καὶ πρὸς τὸ ποσὸν, τοῦ στρατοῦ,
ποῦ ἐπὶ τούτῳ πεμπομένου καὶ πρὸς τὰς τῶν τόπκων
θέσεις· ἐὰν γὰρ ἡ μείζων δύναμις ἢ ἰσόμερος τῆς
φανερῶς τασσομένης πέμπηται εἰς ἔγκρυμμα δι´
ἐνὸς τόπου ἐγχειρῆσαι προσδοκοῦσα, τότε δέεται κατὰ
δεκαρχίαν τάσσεσθαι· εἰ δὲ ὀλίγων οἱ πεμπόμενοι,
ἢ κατὰ διαφόρων τόπων, τότε δρουγγιστὶ καὶ
ἃμοῦ ἄνευ ὀρδίνων σφιγκτοὺς τάσσεσθαι.
νβʹ. Ἐν τούτοις γὰρ ἐστὶν ἡ διαφορὰ, ὡς εἴρηται,
ἀμφοτέρων, ὅτι ἡ μὲν ἐν συντάξει γινομένη ἐνέδρα
τὸ ἰσχυρῶς καὶ ἀσφαλῶς μάχεσθαι ἔχει, ἡ δὲ δρουγγιστὶ
γινομένη τὸ ὀξέως παρέχειν τὰς βοηθείας καὶ
τὰς διώξεις καὶ τὰς ἀθρόας ἐπελεύσεις καὶ ταραχὰς
ποιεῖσθαι.
ξʹ. Ταύτην οὖν τὴν τάξιν ἐπὶ τῶν καβαλλαρίων
ἀρμοδίαν νομίζομεν, ἣν δεῖ σε κατορθοῦν διὰ συνεχοῦς
γυμνασίας, καθ´ ὃν εἰρήκαμεν τρόπον, εἰγε
μὴ ἐν πείρα ταύτης προγέγονας· ἐὰν γὰρ αὐτὴ
δεόντως κατορθωθῇ, οὐδὲ μανδάτων χρεία ἐν καιρῷ
πολέμου, οὐδὲ ἄλλης παραγγελίας· αὕτη γὰρ ἡ τάξις
καὶ γυμνασία ἕκαστον διδάσκει τὰ δέοντα.
ξαʹ. Ἱως δέ τινες τῶν ὀκνηροτέρων καὶ ἀσφαλέστερον
λογίζονται, ποικίλην τινὰ καὶ πολυειδῆ τὴν
τάξιν ταύτην εἶναι, καὶ ἐντεῦθεν ἐπὶ κόπον. Οὖ;
εἰδέναι δέον, ὅτι οἱ ἀθληταὶ καὶ ἡνίοχοι καὶ ἄλλοι
τινές τῶν εἰς παίγνια καὶ τέρψιν ἀγωνιζομένων, ὡν
ἡ μὲν ἐπιτυχία ὀλίγων ἐστὶ χρημάτων εὐπορία, ἡ δὲ
$0=107 $8=476 $9=1
ἀστοχία ἀζήμιός ἐστι λύπη. Οὗτοι οὖν τοσοῦτον μό
χθον καὶ κάματον ὑπομένουσι μετὰ νηστείας βρωμάτων
καὶ παραφυλακῆς καὶ ἀνενδότου γυμνασίας, εἰς τὸ
δυνηθῆναι μαθεῖν, ποῖα μέν εἰσι τὰ πρὸς βλάβην τῶν
ἀντιπάλων γινόμενα, τίνα δὲ τὰ φυλάττοντα τὴν ἐξ
αὐτῶν ἐγχειρουμένην ἐργασίαν. Πόσῳ μᾶλλον ἐνταῦθα
χρὴ ἀόκνως καὶ πολυτρόπως καὶ σεσοφισμένως
τὰς παρατάξεις καὶ γυμνασίας ποιεῖσθαι, ὅπου τὸ
μὲν σφάλμα παρευθὺς, ἢ τὸν θάνατον, ἢ τὴν χείρονα
θανάτου φυγὴν φέρει, ἡ δὲ ἐπιτυχία χαράν καὶ
κέρδος, καὶ ὑπόληψιν ἀγαθὴν, καὶ μνήμην ἔνδοξον
ἀληθάργητον.
ξρʹ. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον καὶ ἐπιβλαβῖς παὶ ὀλέθριον,
ἐνὶ καὶ τῷ αὐτῷ ἁπλῷ τρόπῳ τάσσεσθαι καὶ
ἐκ τυχόντος σφάλματος κρίσιν τοσούτου πλήθους
ἀνδρῶν γίνεσθαι, καὶ μηδὲ ἐπιγινώσκεσθαι τὸν ἁμαρτήσαντα,
ἀλλὰ τῷ σφάλματι τοῦ ἐνὸς πάντας ὑπἁγεσθαι
ὁπόταν οὐδὲ πολλὰ εἰσὶ τάχα τὰ κφάλαια τὰ
ὀφείλοντα γίνεσθαι, ἀλλ´ οἱ λογισμοὶ τῶν αἰτιῶν
αὐτῶν ἐμήκυναν τὸν λόγον,
ξγʹ. Τοσαῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς καβαλλαρικῆς τάξεως
ἡμῖν εἰρήσθω, περὶ δὲ τῆς πεζικῆς καὶ τῆς
συμμίκτου ἤδη ἐροῦμεν ἅπερ ἀναγκαῖα κατὰ τὸν τοῦ
πολέμου καιρὸν γενέσθαι νομίζομεν· περὶ ὧν ἀκριβέστερον
ἡμῖν καὶ ἐν ἑτέρῳ λόγῳ προδιώρισται
ξδʹ. Τούτων γὰρ οἱ μέν εἰσι σκουτάτοι λεγόμενοι,
οὓς καὶ ὁπλίτας καλοῦμεν. Καὶ τοὺς μὲν σκουτάτους
ψρίσεις οὕτως· πρότερον μὲν ποιήσεις τὰς ἀκίας,
ἦγουν τοὺς ὀρδίνους τοῦ τάγματος ἐκάστου, τινὲς
ἀριστερὰ, καί τινες δεξιὰ τοῦ βάνδου, ἤγουυ τοῦ
Κρχοντος τάσσονται.
Κξεʹ. Καὶ προπορευομένου τοῦ ἄρχοντος ἅμα τῷ
βανδοφόρῳ καὶ τῷ βουκινάτωρι καὶ τοῖς λοιποῖς
κατὰ συνήθειαν ἑπακολουθοῦσιν ὡς ὡρίσθησαν οἱ
Κλοχαγοί· πρῶτον οἱ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους, εἶτα οἱ
τοῦ δεξιοῦ.
Κξζʹ. Γινομένων Σὲ αὐτῶν ἐν τῷ τῆς παρατάξεως
τὸπῳ, ἴσταται ὀ ἄρχων, καὶ μετὰ αὐτὸν ὁ βανδοφόρος,
καὶ οἱ πρὸς συνήθειαν. Καὶ παρατάσσονται
αὐτῷ ἐκατέρωθεν αἱ ἀκίαι ὡς ὡρίσθησαν, πρῶτον ἐν
ἀραιοτέρῳ διαστήματι, ἵνα μὴ συντρίβωνται ὑπ´
ὰλλήλων ἀπὸ ἐξκαίδεκα τὸ βάθος ἔχουσαι καὶ τοὺς
ψελοὺς ὅπισθεν. Τὰ δὲ ξίφη τῶν κονταρίων τέως
ἄνω βλέποντα, ἵνα μὴ ἐμποδίζωνται ὑπ´ αὐτῶν
ξξʹ. Ἔμπροσθεν δὲ τοῦ μετώπου περιπατοῦσιν ἀ
καμπιδούκτωρ, ἤγουν ὁ τοὺς τόπους ἐρευνῶν, καὶ ἀ
μανδάτωρ ὁ μὲν ἐπὶ τοὺς τόπους δῃγῶν, ὁ δὲ τὰ
μανδάτα γνώμῃ τοῦ ἄρχοντος διδούς.
ξηʹ. Ὅταν δὲ κατασταθῶσιν τὰ τάγματα, καθὼς
προδιωρισάμεθα εἰς μοίρας, καὶ εἰς μέρη, ἤγουν εἰς
τοὺς δρούγγους αὐτῶν, καὶ εἰς τὰς τούρμας καὶ
γένηται ἡ πᾶσααράταξις τῶν σκουτάτων, τότε παρατάξεις
καὶ τοὺς ψιλοὺς λεγομένους κατὰ διαφόρους
$0=107 $8=477 $9=1
ξὸʹ. Τοὺς μὲν τοξότας ὄπισθεν ἑκάστης ἀκίας πρὸς
τὸ μέτρον τῶν ὄντων, τουτέστιν εἰς τοὺς ἑξκαίζεκρ
σκουτάτους τέσσαρας ψιλοὺς, ἵνα καὶ μέχρι τεσσάρων
μεριζομένης τῆς τῶν ὀπλιτῶν, ἤτοι τῶν λεγομένων
σκουτάτων ἀκίας εὐρεθῇ εἷς τοξότης ὄπισθεν
αὐτῆς· ἐὰν δὲ ἀπαιτῇ, τάξεις αδτοὺς εἰς τὸ βάθος
τῶν ἁκιῶν ἕνα παρ´ ἕνα σκουταράτον καὶ τοξὸτην.
Ποτὲ δὲ καὶ εἰς τὰς ἀκίας, καὶ εἰς τὰ κέρατα τῆς
παρατάξεως, τουτέστιν ἔσωθεν τῶην καβαλλαρίων,
πολλάκις δὲ καὶ ἕξωθεν αὐτῶν, ἀπὸ μικροῦ ὅιαστήματος,
μετὰ καὶ ὀλίγων σκουταράτων, εἰς τὸ διεκἄικεῖν
τοὺς ἐξώτερον ἑστῶτας καβαλλαοίους Τοῦτο
δὲ ἐὰν πολλοί εἰσιν οἱ ψιλοί. Οἱ δὲ ῥικτάρια ἢ τζικούρια
ἤ τι τοιοῦτον ἔχοντες, ἢ ὄπισθεν τῶν ἀκιῶν
τῶνσκουταράτων, ἢ εἰς τὰ ἄκρα τῆς παρατάξεως,
καὶ οὐκ ἐν τῷ μέσῳ. Οἱ δὲ σφενδοβολισταὶ πάντως
ές τὰ ἄκρα τῆς παρατάξεως.
σς Εἰς δὲ τὰ ἄκρα τῆς πεζικῆς παρατάξεως τάσσεσθαι·
τοὺς καβαλλαρίους κελεύομεν. Τὰ Σὲ μείζονα
τάγματα μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν ἐξωτέρω.
Καὶ ἐὰν μὲν πολλοί εἰσιν οἱ καβαλλάριοι, τουτέστι
πλέον τῶν δώδεκα χιλιάδων, ἀπὸ ἄέκα τὸ βάθας
ἥγουν τὸ πάχος τῆς ἀκίας τὴν παράταξιν γίνεσθαι.
Εἰ δὲ καὶ ὀλιγότεροι τοῦ μέτρου τούτου, ἀπὸ πεντε
εἶναι δὲ ἐκ περισσοῦ τινας ὄπισθεν εἰς ὕποβοήθειαν
αὐτῶν ἔξω τῶν ἁμαξῶν, ἵνα ἐὰν μέν τινες τῶν ἐχθρῶν
διὰ τοῦ νώτου ἥγουν τῶν ὄπισθεν φανῶσιν ἀποσοβήσωσιν
αὐτούς, Εἰ δὲ μήγε, προστεθῶσι τεῖς
πλαγίοις καὶ αὐτοί. Τάσσονται δὲ καὶ αὐτοὶ εἰς τὸ
ἀριστερὸν πρότερον διάστημα, ἵνα μὴ ἐμποδίζονται. Ὅτε γένηται καὶ καιρὸς καὶ μέλλουσι μετάβαλλεσθα
τὸ σχῆμα τῆς στάσεως αὐτῶν
οαʹ. Τοὺς δὲ παβαλλαρίους παραγγείλης μὴ κατατρέχειν
τῶν ἐχθρῶν, μηδὲ ἀφίστασθαι τῆς πεζικῆς
παρατάξεως ἐπὶ πολὺ διάστημα. Κἂν τάχα καὶ
τραπῶσιν οἱ ἐχθροί, ἴνα μὴ ἐνέδρας ἤγουν ἐγκρύμματος
παρ αὐτων γενομένου, ἐάν περ ἀπὸ διαστήματός
εἰσι γυμνούμενοι τῆς παρατάξεως ἐπηρεασθῶσιν,
ὡς ὀλιγώτεροι. Ἀλλὰ καὶ ἐὰν βιασθῶσιν,
ὡς εἰκὸς, ὑπὸ τῶν ἐναντίων κατὰ τοῦ νώτου ἤνοιν
ὅπισθεν τῆς παρατάξεως προσφεύγωσι, καὶ μὴ παρέρχωνται τὰς ἁμάξας. Ἐὰν δὲ μὴ οὕτως ἁντέχωσι.
ατέρχεσθαι αὐτοὺς ἐκ τῶν ἵππων, καὶ οὕτως πεζῆ ἑαυτοὺς ἐκδικεῖν,
οβʹ. Ἐὰνδὲ βουληθῇς παρατάξεσθαι μὲν τὸν στρατὸν.
μὴ συμβάλλειν δὲ τὴν μάχην κατὰ τὴν αὐτὴν
ἡμέραν, καὶ ὁρμήσωσιν οἱ ἐχθροὶ κατὰ τῶν καβαλλαρίων,
καὶ μὴ βαστάσωσιν αὐτοὺς ἐκεῖνοι, μὴ ἀναμένειν
αὐτοὺς κἰς τὰ κέρατα τῆς παρατάξεως καὶ
τῶν ἁμαξῶν. Ἀλλ´ εἰ τοῦτο γένηται, τότε χρεία
μείζονος τοῦ ἐν τῷ μέσῳ διαστήματος, ἵνα μεταβαλλομένων,
ὡς εἰκὸς, τῶν καβαλλαρίων μὴ στενοχωρηθωσιν,
μηδὲ αἱ τῶν ἐχθρῶν σαγίτται βλάψωσιν
αὐτούς.
ογʹ. Οὐκ ἀγνοοῦμεν δὲ ὅτι τῶν νῦν εἰρημένων τινὰ
καὶ ἐν τῇ περὶ γυμνασίας διατάξει εἰρὴκαμεν. Ἀλλ´
οὐδὲν ἄτοπον καὶ ἐν τῇ περὶ τοῦ πολέμου διατάξει
προσυπομνῆσαι περὶ αὐτῶν τοὺς ἐντυγχάνοντας.
Οὗτω γὰρ σκοποῦμεν, ὥστε πάντα τῷ πολέμῳ ἀρμόζοντα
καὶ ἐν τῇ γυμνασίᾳ δεῖν ἀρμόζειν, πλὴν μόνου
τοῦ ἀσίδηρον γίνεσθαι τὴν ἔκταξιν, καὶ ἄμαγον
Ὅθεν καὶ πάλιν τοῖς ὁμοίοις ἐμφιλοχωρῆσαι οὐκ
$0=107 $8=478 $9=1
ὀκνήσαμεν ὑπομνήσεων χάριν ἐκείνων. Οὐ γὰρ μικρὸν
τὸ παρὰ μικρόν.
οδʹ. Τάξεις δὲ τὰ μέρη τῆς παρατάξεως ἀπὸ ἐκατέν
ἢ διακοσίων ποδῶν ἀλλήλων διακεκριμένα
ἵνα μὴ στενοχωροῦνται ὑπ´ ἁλλήλων ἐν τῷ περιπατεῖν,
ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς συμβολῆς ἐνοῦνται. καὶ
βοηθῶσιν ἑαυτοῖς, καὶ παραγγέλλωνται τῷ μέσω
μέρει πείθεσθαι, ἔνθα τὸ τοῦ στρατηγοῦ ἤ τινος
ἐτέρου τεταγμένου ἄρχοντος βάνδον ὀφελει τάσσεσθαι.
Τὸν γὰρ μέσον τόπον τῆς παρατάξειως οἱ ἀρχαῖοι
διὰ τοῦτο στόμα ἐκάλεσαν καὶ ὀφθαλμὸν, ἵνα
αὐτῷ τὰ μέρη πειθώνει.
νεʹ. Ἐπειδὴ δὲ τὸ σφίγγεσθαι ἤτοι πυκνοῦσθαι
πρὸς τὸ ἀραιοῦσθαι καὶ πλατύνεσθαι συντομώτερον
καὶ ἀσφαλέστερόν ἐστιν, οὐ χρὴ ἀπὸ προοιμίων ἑξκαίδεκα
τὸ βάθος τῶν ὀρδίνων ἤτοι τῶν ἀκιῶν τάσσεσθαι,
ἀλλὰ ἀπὸ τεσσάρων, ἵνα καὶ κομπωδεστέρφαίνηται
τοῖς πολεμίοις ἡ παράταξις, καὶ ἀνετώτεροι
γίνωνται οἱ ὁπλῖται ἐν τῷ περιπατεῖν μάλιστα
ἐπὶ διάστημα. Ἐὰν γὰρ γένηται χρεία ἢ ἀπὸ ὀκτὼ,
ἢἀπὸ ἑξκαίδεκα γφνέσθαι τὸ βάθος. ἐν τῷ περιπαπεῖν
συντόμως γίνεται καὶ σφίγγεται.
οςʹ. Εἰ μέντοι σφιχκτῆς καὶ κοντῆς οὔσης τῆς
παρατάξεως χρεία γένηται ἐκταθῆναι τὸ μῆκος αὐτῆς,
πολλῆς ὥρας δείται εἰς τοῦτο, καὶ οὐκ ἔστι
κρειῶδεις τῶν πολεμίων ἐγγιζόντων ἐκτείνειν τὴν πα-
ράταξιν.
οζʹ. Οἱ δὲ βανδοφόροι μέχρι μὲν τῆς παρατάξεως
καβαλλάριοι μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν, ἐν δὲ τῇ παρατάξει
καὶ αὐτοὶ πεζοὶ ὀφείλουσιν ἵστασθαι.
σηʹ. Ὥστε ἀνάγκη μηδὲ τῶν ἑξκαίδεκα πλέον τὸ
βάθος τῶν ἀκιῶν γίνεσθαι, κἂν ἡ τῶν ἐναντίων βαθυτέρα
ἐστὶν, μηδὲ τῶν τεσσάρων ἔλαττον, κἂν εἰ
λεπτοτέρα ἐστὶ τῶν ἐναντίων ἡ παράταξις. Ὢστε τὸ
μὲν πλίον τῶν ἐξκαίδεκα ἄχρηστον, τὸ δὲ ὀλιγώτερον
τῶν τεσσάρων ἀσθενές. Μέση δὲ τάξις τῶν ὀκτὼ
σκουταράτων λεγομένων ἤγουν ὁπλιτῶν ἐστιν.
οθʹ. Παραγγείλῃς δὲ ὥστε πᾶσαν ἡσυχίαν γενέσθαι
ἐν τῷ στρατῷ. Καὶ οἱ ἑκάστης ἀκίας οὐραγοὶ ἐὰν
Κως ψεθυρισμοῦ ἀκούσωσι παρά τινος τῶν μετὰ αὐτῶν,
μετὰ τῶν ἀστιλιῶν νύσσουσιν αὐτούς· καὶ ἐν
ταῖς συμβολαῖς δὲ ἤγουν ἐν τῆ μάχῃ ὡθοῦσι τοὺς
ἔμπροσθεν αὐτῶν εἰς τὸ μή τινας τῶν ὁπλιτῶν ἐξ
ὁλιγωρίας, ὡς εἰκὸς, ἀπομένειν.
πʹ. Μὴ ἐπιτηδεύῃ· δὲ ἐπὶ πολὺ διάστημα τοὺς πεζοὺς
ὡπλισμένους περιπατεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐὰν ἐμβραδύνωσιν
οἱ ἀντιτασσόμενοι καὶ χρεία τοῦ ἀναμεῖναι
τὴν παράταξιν γένηται κατὰ τὸν καιρὸν μὴ ἀναγκάζειν
αὐτοὺς ἴσασθαι πολλὰς ὥρας, ἵνα μὴ ὡς βαρεῖαν
ὅπλισιν ἔχοντες ἐν τῇ συμβολῇ κεκοπιωμένοι εὐρεθῶσιν,
ἀλλὰ παρασκευάζειν αὐτοὺς καθέζεσθαι, καὶ
ἀναπαύεσθαι, καὶ ὅταν ἐκ τοῦ πλησίον ἔλθωσιν τότε ἐγείρειν αὐτοὺς, ἵνα ἄκοποι καὶ ἀσύντριπτοι μένω
σὶν.
παʹ. Μηδὲ ἐν καιρῷ μάχης. ἔμπροσθεν τῆς παρατάξεως
περιπατεῖν, πλὴν τῶν τουρμαρχῶν καβαλλαρίων,
$0=107 $8=479 $9=1
καὶ μανδατώρων δνο, καὶ καμπιδουκτωρων
δύο, καὶ στράτωρος ἑνὸς, καὶ σπαθαρίου ἑνὸς, ὡς μοι
καὶ ἔμπροσθεν εἴρηται, καθ´ ἕκαστον ἄρχοντα, μέχρις
οὗ ἐγγίσωσιν οἱ πολέμιοι· τότε δὲ ἕκαστον
ἀοφαλῶς ἐν τῷ ἰδίῳ μέρει ἔρχεσθαι καὶ ἵστασθαι.
πβʹ. Ἐὰν δὲ δόξῃ σοι τὸν καραγὸν ἤγουν τὰς ἁμάΚας
ἀκολουθῆσαι τῇ παρατάξει, τάσσεσθαι αὐτὸ ἀπὸ
ἐνὸς τελείου σαγτττοβόλου τῆς παρατάξεως· καὶ πυνακολουθεῖν
ἐν τάξει τῷ ἰδίῳ μέρει, τοσοῦτον δὲ διάστημα
κρατεῖν τὰς ἁμάξας, ὅσον ἡ παράταξις ἔχει,
Γνα μὴ ἔξωθεν γινόμανοι ταύτης ἀβοήθητοι μείνω-
σιν.
πγʹ. Ἐκάστην δὲ τῶν ἀμαξῶν κιλικίῳ τὸ ὄπισθεν
μέρος σκέπεσθαι, ἵνα καὶ οἱ ἁμαξελάται ἄνω ἱστά-.
μενοι καὶ μαχόμενοι ὡς ἀπὸ προμαχόντων βοηθοῦν
ται, καὶ οἱ βόες φυλάττονται ἀπὸ τῶν βαλλομένῳν
σαγιττῶν, τὰς δὲ βαλιστοφόρους ἁμάξας, ἤτοι τὰς
ἐχούσας τὰς λεγομένας τοξοβολίστρας καὶ τὰ μαγγανικὰ
ἀλακάτια, δι´ ὅλου μὲν καταμερίζειν τοῦ διαστήματος,
τὰς δὲ πλείονας καὶ χρειώδεις ἐν τοῖς
ἄκροις τάσσειν,
πδʹ. Τοὺς δὲ ἁμαξελάτας ἀκοντιστὰς δεῖ εἶναι ἢ
σφενδοβόλων, ἢ τζικουρίων, ἢ ματζουκίων, ἢ σαγιττῶν·
ἔσωθεν δὲ τῶν ἁμαξῶν εὐθέως τὸ λοιπὸν τάσσεσθαι
τοῦλδον· ἐφ´ ᾧ τὸν μέσον τόπον τῶν ἁμαξῶν
καὶ τῆς παρατάξεως εὔκαιρον εἶναι.Ἵνα κἂν πρὸς
διφαλαγγίαν καιρὸς γένηται μερισθῆναι τοὺς σκουταράτους
βιαζομένων τῶν ἁμαξῶν, εἴτε τοὺς καβαλλαρίους,
εἴτε τοὺς πεζοὺς, μὴ χωσιν ἐμπόδισμα
μηδὲ συγχέωνται.
πεʹ. Ἐὰν δὲ πολλὴ δύναμις τῶν ἐναντίων ἐκ τῶν
ἄπισθεν ταῖς ἁμάξαις ἑνοχλῇ, καὶ οὐκ ἀντέχωσιν οἱ
ἀμαξηλάται, ἢ, ὡς εἰκὸς, πρὸς διφαλαγγίαν μεριζόμενοι
τότε ῥίπτεσθαι ὀλίγας τριβόλους. Ἀλλ´ ἐὰν ῥίπτωνται,
παραφυλάττεσθαι χρὴ τοῦ μὴ δι´ αὐτῆς
τῆς ὁδοῦ ὑποστρέψαι τὸν στρατὸν, ἀλλὰ δι´ ἑτέρας,
ἵνα μὴ βλάβη τις ὑπὸ τῶν τριβόλων γένηται
αὐτῷ.
Κκςʹ. Καὶ τοῦτό σοι κελεύομεν, ὦ στρατηγὲ, ἵνα
κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πολέμου τῆς πεζικῆς, ἢ καὶ
συμμίκτου παρατάξεως, ἐὰν πολλοί εἰσιν οἱ καβαλλάριοι
τῶν ἐναντίων, καὶ ὑπὲρ τὸ ἡμέτερόν ἐστι τὸ
πλῆθος αὐτῶν, καὶ καραγὸν οὐκ ἀκολουθεῖ τοῖς ἡμετίροις,
μὴ ἐπιτηδεύῃς εἰς ἴσον καὶ ἐπίπεδον καὶ
παρατάσσεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον εἰς τόπους δυσγερεῖς
καὶ δυσβάτους, τουτέστιν ἢ ἑλώδεις καὶ παλματώδεις,
ἢ πατρώδεις καὶ ἀνωμάλους, ἢ δασεῖς.
πζʹ. φροντίσεις δὲ καὶ τὰς, ὡς εἰκὸς, κατὰ τοῦ
νώτου καὶ τῶν πλαγίων ἐπελεύσεις, καθὰ πολλάκις
εἰρήκαμεν, τὸ ἀσφαλίζεσθαι διὰ βίγλας. Ἔχῃς δὲ καὶ
ἀλίγους σκουταράτους εἰς τὰ ἄκρα τῶν ἀμαξιῶν, καὶ
εἰς τὸ μέσον αὐτῶν· ἵνα ἐὰν χρεία γένηται, ἐπιβοηΒοῦσιν
ἐκ τῶν, ὡς εἰκὸς, βουλομένων παρενοχλεῖν
ἑχθρῶν ἢ αὐταῖς, ἢ τῇ παρατάξει, καὶ τοῖς καβαὶλαρίοις
αὐτῆς.
πηʹ. Ἐὰν δὲ ποτε δυνηθῇς ἀπληκευόντων τῶν
$0=107 $8=480 $9=1
πολεμίων καὶ ἐν ἀκαταστάτῳ ὄντων κλέψαι τὸν πό
λεμον, καὶ τότε συμόάλλειν αὐτοῖς, πάντως ἅν τὸ
μέγιστα βλάψεις αὐτούς.
πθʹ. Πολλοὺς δὲ καβαλλαρίους ἐν ταῖς πεζικαῖς μάχαις
μὴ βάλλειν, ἀλλ´ ὀλίγους κατὰ τῶν ἄκρων τῆς
παρατάξεως· ἄχρι τριῶν ἢ τεσσάρων χιλιάδων λωρικάτων,
καὶ χρησίμους τοὺς ὀφείλοντας, εἰ καιρὸς
γένηται, τοὺς τρεπομένους τῶν ἐναντίων ἐπιτίθεσθαι
καὰ δκίκειν. Τὸ γὰρ τούτου πλέον ἐν συμμέτρῳ πεζικῷ
οὐκ ἀσφαλές.
ϟʹ. Ἐὰν ἀὲ οἰ ἐχθροὶ καβαλλάριοι ὄντες ἐδειλίασαν
πρὸς τὴν πεζικὴν μάχην, καὶ πολλοί εἰσιν οἱ καβαλλάριοι
ἡμῶν, ὀλίγοι δὲ οἱ πεζοὶ, τοὺς μὲν καβαλλαρίους
τάσσειν εἰς τὰ ἔμπροσθεν- μέρη, βπισθεν δὲ τὴν
πεζικὴν παράταξιν ἐπακολουθεῖν ἐν τάξει ἀπὸ ἐνὸς
ἢ δευτέρου μιλίου τῶν καβαλλαρίων. Καὶ παραγγείλῃς
τοῖς καβαλλαρίοις τοῦ διαστήματος τούτου μὴ
ἄφίστασθαι τῆς πεζικῆς παφατάξεως. Εἰ δὲ καὶ βαρηθῶσιν
ὑπὸ των ἐχθρῶν, διὰ τῶν πλαγίων καὶ τοῦ
νώτου τῆς παρατάξεως, ἣγουν ὅπισθεν αὐτῆς προτρέχειν,
καὶ μὴ διὰ ὄψεως. ἵνα μὴ διαλύσωσιν αὐτῆς
ηαʹ. Ἐν δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῆς συμβολῆς μὴ σπουδάζειν
τὴν πεζικὴν παράταξιν, ὥς μοι καὶ πρόσθεν εἴρηται,
ἐπὶ πολὺ διάστημα κινεῖν περαιτέρω δύο μιλίων Κξωθεν
τοῦ φοσσάτου, ἵνα μὴ τῷ βάρει καὶ ὁπλίσει συντρίβηται,
ἀλλ´ ἐὰν ὑπερτίθενται ο ἐχθροὶ τὴν τοῆ
πολέμου συμβολὴν, καθέζεσθαι, καὶ ἀναπαύεσθαι,
μάχρις οὗ μέλλωσιν.
ϟβʹ. Εἰ δὲ καιρὸς θέρους ἐστὶν καὶ τὰς κασσίδας
αὐτῶν ἐπαίρειν, ἵνα διαπνέωνται αἱ κεφελαὶ αὐτῶν.
Οἴνου ἄὲ ἐν τοῖς τοιούτοις καιροῖς μεταλαμβάνειν τοὺς
στρατιώτας οὐ χρή, ἵνα μὴ ἀναζέων οὗτος σκοτώσῃ
αὐτοὺς, ἀλλὰ ὕδωρ ἐν ταῖς ἀμαξαις βαστάζειν, καὶ
καθ´ ἕνα διδόναι τοῖς δεομένοις ὥς εἰσιν ἐν τῇ παρατάξει
αὐτῶν
μνʹ· Πρὸ δὲ τοῦ καιροῦ τοῦ πολέμον δεῖ καὶ αὐτὸν
τὸν πεζικὸν στρατὸν ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν καβαλλα.
ρίων ἐνέγκαι ἐν ἡμέρᾳ μίᾳ ὁμοῦ συνηγμένον. Καὶ εἰ
μὲν οἴδασιν οἱ στρατιῶται τὰ διὰ τοῦ νόμου μανδάτα,
ἤγουν τὰ στρατιωτικὰ ἐπιτίμια, ὑπομνῆσαι· αὐτοῖς
ἄπαντα· εἰ δὲ μή γε, εἰπεῖν αὐτοῖς δτὰ τῶν ἰδικῶν
αὐτῶν ἀρχόντων τῶν ἰδίως ἐκάστῳ τάγματι, ἅπερ
αἴρηται ἡμῖν ἐν τοῖς ἀνωτέρω κειμένοις, περὶ τῶν
τοῖς ἀμαρτάνουσι στρατιώταις κειμένων ἐπιτιμίων
ἐν μάχης καιρῷ· καὶ ταῦτα γινώσκοντας οὕτως ἐλθεῖν
ἐπὶ τὴν παράταξιν
ἱδʹ. Οὐκ ἄχρηστον δέ σοι, ὧ στρατηγὲ ὡς ἐν
ἐπιτόμῳ καὶ τὴν τῶν παλαιοτέρων τακτικῶν ὑποδεῖξαι
διατύπωσιν, ἡν ἐν τοῖς πεζικοῖς τε καὶ τοῖς
συμμίκτοις ἐποιοῦντο στρατεύμασιν, ὅτε μάλιστα καὶ
πολλοῦ εὐπόρουν στρατοῦ.
ϟεʹ. Τὴν γὰρ ἄπασαν πεζικὴν στρατιὰν εἰς δέκα
ἕξ χιλιάδας καὶ τριακοσίους ὀγδοήκοντα τέσσαρας
ἄνδρας ἐμέτρουν ὡς τοῦ ἀριθμοῦ τούτου ἐκ πολλῶν
τακτικῶν ἀριθμῶν συνηγμένου καὶ ἀρκοῦντος εἰς
τελείαν παράταξιν, καὶ δυναμένου διαιρεῖσθαι καὶ
καταμερίζεσθαι ἵσως ἀπὸ τοῦ τοσούτου πλήθους μέχρι
καὶ ἑνὸς, καὶ τὸ μὲν ὅλον τοῦ στρατοῦ ἐκάλουν
τελαίαν φάλαγγα.
$0=107 $8=481 $9=1
ϟσʹ. Αϋτη δὲ ἡ φάλαγξ παρ´ αὐτοῖς εἰς δύο διαιρεῖται
μέρη διχοτομουμένη ἐξ ἴσου ἀπὸ τοῦ μετώπου
τῆς φάλαγγος. ητοι τῆς παρατάξεωᾳ, μέχρι τῆς οὔρᾶς
διὰ τοῦ βάθους, ἤτοι τοῦ πάχους τῆς τομῆς
διερχομένης. Καὶ τὸ μὲν ἤμισυ μέρος δεξιὸν καλεῖται
κέρας, καὶ κεφαλή, ἐν ᾧ χιλιάδες ὀκτὼ καὶ ἑκατὸν
ἐνενήκοντα δύο ἄνδρες εἶναι ὁρίζονται· τὸ δὲ ἕτερον
ἦμισυ μέρος ἀριστερὸν λέγεται κέρας, καὶ οὐρὰ, ἐν
ᾦ καὶ αὐτὸ κατὰ τὸ ἴσον μέτρον τοῦ δεξιοῦ τάττονται
ὁμοίως ὀκτάκις χίλιοι ἑκατὸν ἐνενήκοντα δύο. Ἡ δὲ
διὰ μέσου γινομένη διχοτομία, ἤγουν ὁ κενὸς τόπος,
ὁμφαλβς καλεῖται καὶ στόμα τῆς φάλαγγος, ἐν ᾧ καὶ
ἡ τοῦ στρατηγοῦ γίνεται στάσις, πρὸς τὸ ἐπιβλέπειν
τὰ ἐν τῷ πολέμῳ πραττόμενα, καὶ διακυβερνᾷν, ὡς
ἐνδέχεται.
ϟζʹ. Αὕτη δὲ ἡ πᾶσα παράταξις ὀπλῖται καλοῦνται,
διά τε σκουταρίων τελείων καὶ κονταρίων καὶ σπαθίων
καὶ τῶν ἄλλων ὅπλων περιπεφραγμένη, βαρυτέραν
ἔχοντες ὅπλισιν τοῦ ὅλου στρατοῦ
ηʹ. Ὃπισθεν δὲ ταύτης τῆς διπλῆς τῶν ὁπλιτῶν
ταοατάξεως τάσσεται ἡ τῶν ψιλῶν λεγομένων στοατιωτῶν
ἐλαφροτέραν ὅπλισιν ἐχόντων τῆς πρώτης
παρατάξεως, διὰ τὸ εὐχερῶς ἔνθα βούλονται τρέχειν,
ἐν οἷς εἰσι καὶ ἀκοντισταὶί, καὶ τοξόται, καὶ σφενδονισταί.
Τούτων δὲ ἡ παράταξις εἶναι ὀφείλει ἡμίσεια
τὸν ἀριθμὸν τῆς προτέρας παρατάξεως, ἤγουν
χιλιάδες ὀκτὼ καὶ ἐνενήκοντα δύο.
ϟθʹ. Ἐφεξῆς δὲ ταύτης ὄπισθεν ἡ τῶν καβαλλαρίων
παράταξις τάσσεται καθοπλισαένων. καὶ τοττο
δὲ ὁ ἀριθμὸς ἤμισυ πάλιν ἔχει τῆς τῶν λεγομένων
ψιλῶν παρατάξεως, ἤτοι τετρακισχιλίους τεσσαράκοντα
ἕξ.
ρʹ. Καὶ τοὺς μὲν πεζοὺς εἰς τέσσαρα μέρη ἐποίουν
συντόσσοντες ἅμα καὶ τοὺς ὁπλίτας καὶ τοὺς ψιλοὺς,
ὡς ἂν κρεία ἀπαιτεῖ, εἴτε παρὰ τὰ πλάγια τῶν
ὁπλιτῶν τοὔς ψιλοὺς εἰς δύο ἑτέρας παρατάξεις εἴτι
ἔμπροσθεν, ἢ ὥς ἂν ἐδόκει τῳ στρατηγῷ χρήσιμον.
ρα·. Τοὺς δὲ καβαλλαρίους εἰς δύο διεμέριζον.
Ἔνθεν κἀκεῖθεν, ἑπὶ νώτου τῶν πεζῶν ἤγουν ὄπισθεν,
ἢ εἰς τὰ πλάγια, ἢ ὡς ἂν ἡ χρεία ἀπῄτει, Ὁ
γὰρ στρατηγὸς, οὐχ ὡς βούλεται, ἀλλὰ μᾶλλον ὡς
ἀναγκάζεται, οὕτως καὶ τάσσει τὸ στράτευμα. Πρὸς
τὰρ τὸ ἀντιπολέμιον καβαλλαρικὸν, καὶ τὸ Πιον
στήσει ἴτια εὐρυχωρίαν ἔχοντες μὴ ἐμποδίζωνται
πράττειν ὅσα δεῖ ποιεῖν τοὺς καβαλλαρίους εἰς τὴν
τῶν πεζῶν βοιθθειαν, εἴτε κατὰ πρόσωπον, εἴτε ἑκ
πλαγίου, εἴτε ὄπι σθεν κατὰ τοῦ νώτου.
ρβʹ. Κρεῖττον δὲ ποιήσει τις ἐὰν τῶν λεγομένων
ψιλῶν τὴν παράταξιν πρώτην τάξῃ τῆς τῶν ὁπλιτῶν
παρατάξεως, ἢ κρείας οντω καλούσῃς ἐκ πλαγίων.
Εἰ γὰρ μέτοι ταγῶσιν, ἀντνέργητα αὐτῶν τᾷ ὅπλα
γίνεται· οἱ γὰρ ἀκοντίζοντες Π τοξεύοντες ἢ σφενδονοῦντες
ἀναγκάζονται εἰς ὕψος πέμπειν, καὶ μᾶλλον
τοὺς ἰδίους βλάπτουσιν ἢ τοὺς ἐναν πους. Καὶ γὰρ τὰ
βέλη κατὰ κεφαλῆς ἐνεχθήσσνται τῶν ἔμπροσθεν. Οἱ
δὲ σφενδονοῦντες ἐμποδισθήσονται τὰς χεῖρας αὐτῶν
μὴ δυνάμενοι τὴν σφενδόνην ἐλίσσειν.
ΚΡγʹ. Ἐὰν δὲ οἱ πολέμιοι πλέον ἔχωσι ψιλοὺς ὑπαρ
$0=107 $8=482 $9=1
σοὺς ἡματίρους, τότε τοὺς ὁπλίτας ἤγουν τοὺς πρωτοστάτας
ἔμπροσθεν δεῖ τάσσεσθαι ἔχοντας σκουτάρια
μεγάλα ἐπιμήκη, ἅπερ λέγουσι θυρεοὺς, ὥστε σκέπειν
ὅλα τὰ σώματα. ἀνδρὸς ἔχοντα μῆκος. Οἱ δὲ
μετὰ τούτους ὄπισθεν τασσόμενοι καὶ μέχρι τῶν
ὀπισθίων ὑπὲρ κεφαλῆς ἄραντες τοὺς Θυραοὺς αὕτως
προσερχέσθωσαν, ἱως ἂν ἐντὸς γένωνται τῶν ῥιπτομένων
σαγιττῶν ἢ ῥικταρίων· οὕτως γὰρ ὡς εἰπεῖν
κεραμοθέντες οὐδὶν πάθωσι κακὸν ἀπὸ τῶν ῥιπτομένων
παρὰ τῶν πολεμίων βελῶν.
ρδʹ. Εἰ δὲ καὶ ἔνθεν κἀκεῖθεν ἡ παρὰ τῶν ψιλῶν
βοήθεια πάρεστιν, οὗτοι πρῶτοι, πρὶν ἢ γένηται ἡ
συμβολὴ, καὶ σαγίττας, καὶ ῥικτάρια ῥίψωσι κατὰ
τῶν πολεμίων· ἢ καὶ μετὰ τὴν συμβολὴν τῆς μάχης
ἐκ πλαγίων τῆς τῶν ἐχθρῶν παρατάξεως ἐπιτιθάντες
πεμπέτωσαν τὰ βέλη κατὰ αὐτῶν, ἵνα συνελαυνόΙμενοι
καὶ ἀπὸ τῶν πλαγίων θορυβοῦνται, καὶ ἐλαττοῦνται
πρὸς τοὺς ἔμπροσθεν.
ρε. Ἐὰν δὲ παράκειται ὀχύρωμα, τοῦτο μᾶλλον
τοὺς ψιλοὺς βοηθήσει· βάλλοντες γὰρ τὰ βέλη κατὰ
τῶν πολεμίων, καὶ εἰς αὐτὸ κατατρέχοτες, ἀφοβώτε.
ροι γίνωνται. Οἷον εἴτε κρημνώδης τόπος, εἴτε ποταμοῦ
ὄχθη, ἢ καὶ βουνὸς ὑπερανέχων, ἢ καὶ ἕτερόν
ἐστιν ὀχύρωμα,
ρηʹ. Ὀφείλει δὲ εἶναι διάστημα εἰς τὰς παρατάξεις,
ἵνα ἐὰν οὕτως συμβῇ, καὶ οἱ ψιλοὶ ἐκκενώσωσιν
τὰ βέλη αὐτῶν, καὶ οὕπω ἐγένετο ἡ συμβολὴ,,
ἄλλ´ ἔτι προάγουσιν οἱ πολέμιοι, τότε ἐπιστρέψουσιν
οἱ ψιλοὶ μετὰ εὐταξίας, καὶ διελθόντες μέσην τὴν
φάλαγγα ταράχως ἐπὶ τὰ ὄπισθεν διασωθῶσιν. Οὐ
γάρ ἐστιν ἀσφαλὲς κυκλεύειν αὐτοὺς ἔξωθεν τὸ στράτευμα,
καὶ οὕτω διέρχεσθαι· ἵνα μὴ παρὰ τῶν
ἐχθρων ἐρχομένων μέσοι γενόμενοι διαπέσωσιν· οὕτε
δὲ πόλεις εἰς τὰ ὅπλα μέσους ἐμπίπτειν· πεπυκνωμένης
οὔσης τῆς τάξεως, καὶ οὕτω βιάζεσθαι,
ρζʹ. Ἐτέρας δὲ τάξεις ἔχεω ἐνόπλους καὶ ἑτοίμους,
Τνα ὅταν οἱ ψιλοὶ τὰ ὅπλα κενώσωσι, τότε ἐκεῖνοι
ἀντεισέλθωσιν, καὶ τὴν χρείαν ἐκείνων τελέσωσιν
ρηʹ. Ἐπειδὴ δὲ τὸ πάχος τῆς παρατάξεω; πρὸς τὰς
χρείας ἐκτεινομένης αὐτῆς ἐπὶ μῆκος συστέλλεται
καὶ λεπτύνεται, δέον ἐστὶν μὴ ἐκτείνειν τὴν παράταξιν
τοσοῦτον, ὥστε πᾶσαν ἀσθενῆ καὶ χωρὶς βάθους,
ποιῆσαι, ἤγουν κατὰ τὸ πάχος, φοβούμενον τὰς κυκλώσεις·
συμβαίνει γὰρ τοὺς πολεμίους ταχὺ διακόψαι
αὐτὴν, καὶ δίοδον ποιῆσαι, καὶ μηκέτι ἀπὸ ἔμπροσθεν
μόνον ἐνεργεῖν τὴν κύκλωσιν, ἀλλὰ καὶ διὰ
τοῦ μέσου διελθόντας ἀπὸ ὄπισθεν εὐρεθῆναι, καὶ
Κοὖτω ποιῆσαι τὴν βλάβην. Τοῦτο δὲ δεῖ τὸν στρατηγὸν
μὴ μόνον φυλαττεσθαι, ἵνα πάθῃ, ἀλλὰ καὶζητεῖν
ὅτως τοιοῦτον ποιήσῃ κατὰ τῶν πολεμίων.
οθʹ. Πάλιν δὲ μὴ οὕτως πυκνῶσαι τὴν παράταξιν
εἱς πάχος, ὥστε εὐκόλως κυκλώσεις παλεῖν παρὰ
πνν πολεμίων, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ τοὺς ἐκ πλαγίων·
παὶ τοὺς ἐἰς τὸ ὄπισθεν ἑστῶτας στρατιώτας κατὰ
τὸ ἴσον ὀπλίσαι τῶν πρωτοστατῶν· οὗτοι γὰρ καὶ
δύνανται τὰς κυκλώσεις μᾶλλον ἀπαντᾷν τῶν πορι.
$0=107 $8=483 $9=1
Σοφοῦ δὲ καὶ φρονίμου στρατηγοῦ, τὸ, εἰς τοιούτους
τόπους, παρατάσσεσθαι, ἐὰν ἄρα καὶ ἐπιτύχη
Κτοῦ σκοποῦ, ἐν οἷς οὔτε κυκλώσεις, οὕτε ἄλλο τε
τοιοῦτον δύναται γίνεσθαι, ὡς ἀνωτέρω ἡμῖν δεδήλωται·
πολλὰ γὰρ ἱσχύει φρόνησις στρατηγοῦ ἐν
καιρῷ πολέμου ἐφευρίσκουσα τὰ συμφέροντα ὅπερ
τῆς ἄνωθεν τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς καὶ εὐμενείας δῶρον ἐγὼ
καλῶ καὶ ἐπίσταμαι τοῖς ἀξίοις τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν
αὐτῶν ἀρετὴν παρεχόμενον.
ριαʹ. Καί ποτέ τις ἐν καιρῷ μάχης τῶν πολεμίων
προτερευόντων ψεῦδος ἐφήμισε, βοήσας· Τίθνηκεν ὁ
τῶν πολεμίων στρατηγός. Ταύτης δὲ τῆς φωνῆς δοΘείσης,
ἐπειδὴ ὁ καιρὸς ὀξὺς ὤν οὐκ. ἐδίδου τάγεος
τὸ δέον πᾶσι νοεῖν, οἱ μὲν πολέμιοι πόῤῥω τοῦ ἰσίου
ὄντες στρατηγοῦ οἱ μὲν ἀπέγνωσαν, οἱ δὲ τοῦ φημίσαντος
στρατηγοῦ θάρσος ἀναλαβόντες, ὡς ἀληθοῦς
τῆς φήμης, εὐψυχότεροι ἠγωνίζοντο· καὶ οὕτω τῆς
σεσοφισμένης φήμης κατισχυσάσης τὴν νίκην ὁ´
φημίσας ἤρατο. Οὕτως ἀγχίνοια ἐπικαίρως τῶν
πραγμάτων ἐπιλαμβανομένη πολλάκις κατεστρατήγησε
σοφισαμένη τοὺς ἀντιπάλους.
ρεβʹ. Είρηταί τε τοῖς νεωτέροις περὶ τοῦ μη λαμπρὰν
φαίνεσθαι τοῖς πολεμίοις τὴν σὴν παράταξεν,
ἀλλὰ κρύπτειν τῶν ὅπλων τὴν στίλψιν, ἕως αὐτῆς
τῆς διὰ χειρῶν συμβολῆς, διὰ τὴν ἐπικρατοῦσαν τοῖς
ἐθνεσι φήμην. Ὀνήσανδρος δὲ καὶ αὐτὸς στρατηγικὸν
συντάξας λόγον οὐχ οὔτω λέγειν, δοκεῖν, ἀλλὰ μᾶλ-
«λον λαμπρὰν κελεύει τὴν παράταξιν φαίνεσθαι πρὸς
τὴν τῶν πολεμίων παράταξιν.
ρεγʹ. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ, ἢ ἀγνοεῖν ἐκεῖνον τότε την
τοιαύτην φήμην ὡς νεωτέραν γενομένην, ἢ τὰ μὲν
πρὸ τῆς συμβολῆς ἀφεῖναι, κατὰ αὐτὴν δὲ τὴν συμβολὴν,
καὶ αὐτὸς σὺν τοῖς νεωτέροις καὶ ἡμῖν ὁμοίως
παραγγέλλει λαμπρὰ τὰ ὅπλα δεικνύειν ἀθρόως.
Κατάπληξις γὰρ μᾶλλον γίνεται, οὐχ ὅταν μακρόθεν
ἐρχομένων λαμπρῶν τῶν ὁπλιτῶν ἡ θέα συνήθςς γίνηται,
ἀλλ´ ὅταν ἡ δοκουσα καὶ φαινομένη σευγνὴ
παράταξις ἀθρόον καὶ παρ´ εὐθὺ ἀναδειχθῇ ἑξ ἀπροσδοκήτων
λαμπρά· τοῦτο γὰρ μᾶλλον καὶ θείας
βοηθείας σημεῖον τάχα ὑπονοήσουσι καθ´ ἑαυτῶν οἱ
πολέμιοι. Χρήσιμον δέ σοι, ὥ στρατηγὲ, καὶ τὸ μὴ
πρότερον τὴν σὴν παράταξιν δεικνύειν τοῖς πολεμίοις
ἐν ἡμέρᾳ πολέμου, πρὶν ἂν τὴν ἐκείνων μάθης πῶς
καὶ ὁποίῳ σχήματι παρετάξετο.
ριδʹ. Σὲ δὲ χρὴ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς μάχης προνοεῖν
μᾶλλον τῶν μαχομένων, καθώς σοι καὶ πρόσθεν
ὑπεθέμεθα, ἢ τολμηρότερον ἅλλεσθαι, καὶ ταῖς
χερσὶ συμπλέκεοθαι, ὅταν μὴ ἀνάγκης ἐστὶ καιρός·
μᾶλλον δὲ τὸ παντελῶς ἀπέχεσθαι διὰ χειρῶν τοῖς
πολεμίοις συμπλέκεσθαι, καὶ ἂν ὑπέρβλητον ἀνδρείαν
ἐπιδείξῃς. Οὐ τοσοῦτον γὰρ ὡφελήσεις τὸ
στράτευμα μαχόμενος, ὅσον ἀποθανὼν βλάψεις
$0=107 $8=484 $9=1
αὐτό· ὅπεο τοῖς συμπλεκομῖνοις οὐκ ἀπροσδόκητόν
ἐστιν. Εἰ γὰρ διὰ φήμης μόνης ψειδοῦς ὡς ἀπὸ μικροῦ
ἡμῖν εἴρηται, ὅτι πέπτωκεν ὁ στρατηγὸς, οἱ
τοῦ ἔθνους αὐτοῦ ἀπώλοντο, πόσῳ μᾶλλον, εἰ τῇ
ἀληθείᾳ γένηται, τοῦτο μεγάλη παρακολουθήσει
βλάβη τῷ τοῦ πεσόντος ἀληθῶς στρατηγοῦ στρα-
τεύματι.
οιιʹ. Μᾶλλον δὲ ἐν ἀσφαλείᾳ ὀξέως καὶ βλέπε καὶ
πράττε τὰ δέοντα. Τότε γὰρ μᾶλλον θαυμάζεται
στρατηγὸς, ὅταν κατὰ τὸ ὀξὺ τῆς ἀνάγκης τὰ πρέ
ποντα διοικήσῃ, ὅτε ἐν ἀδείᾳ ὢν τὰ εἰκότα προβου-
λεύσαται.
ριζʹ. Εἰ δὲ χρὴ τὸτε καὶ κατὰ τὴν αὐτὴν ὥραν λόΤοις
παραθαῤῥύνειν σε τοὺς στρατιώτας, καὶ ἐπαγγελίαις
ταῖς ἀπὸ τῆς βασιλείας ἡμῶν τοῖς ἀριστεύουσιν
ἀποκειμέναις, καὶ τὴν ἀπὸ Θεοῦ βοήθειαν παροῦσαν.
Εἰ δέ τι πλεῖον, καὶ σημεῖα τινὰ ἐπινοιῖν, καὶ
δεικνύειν, καὶ ὑποτίθεσθαι φανέντα καὶ τὴν ἡμετέραν
σημαίνοντα νίκην, καὶ ἕτερά τινα ποιεῖν ἅπερ τὸ
σύνταγμα οὐκ ἐπιδέχεται νῦν ἐν δὲ ταῖς συνηγμέναις
γνώμαις κατὰ τὸ τέλος τοῦ συντάγματος
εὖρίσκαων ἀναμάθοις, ὅσα σε δεῖ καὶ πρὸ τοῦ πολέμου
καὶ ἐν τῷ πολέμῳ καὶ μετὰ τὸν πόλεμον ἢ λέγειν
ἢ πράττειν. Καὶ διὰ τούτων καθυπέρτερον τῶν
πολεμίων ἀναδείκνυσθαι. Τοιαῦτα καὶ περὶ τῶν ἐν
αὐτῷ τῷ πολέμῳ πράξεων ὡς ἐν συντόμῳ ἡμῖν εἵρηται.
Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν πολεμικῶν παρασκευῶν.
Ὅσαι τε καβαλλαρικαὶ, καὶ ὅσαι πεζικαὶ, εἰρησθω
ἡμῖν ὡς ἐν συνόψει.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ ΙΒʹ.
Περὶ πολιορκίας πόλεων.
α. Ἑξῆς δὲ καὶ περὶ πολιορκίας σοι χρεὼν διατάξασθαι,
ὦ στρατηγὲ, ἅπερ ἱκ τε παλαιῶν καὶ νέων
ἀνθολογήσαμεν, καὶ ὅσα δεῖ πράττειν ἢ πολιορκοῦντα
πολεμίους, ὡς εἰκὸς, ἢ πολιορκούμενον ὑπ´
αὐτῶν, ὡς ἂν καὶ τούτων μετρίαν πεῖραν ἔχοις, δι´
ε δυνήσῃ προσεπινοῆσαι λαβόμενος ἀφορμῆς καὶ ὅσα
μὴ ἐνταῦθα μὲν εἴρηται, δυνατὰ δὲ γενέσθαι, τῆς
χρείας κατά τε καιροὺς καὶ τόπους διδασκούσης τὰ
καστα.
βʹ. Πολιορκία τοίνυν στρατηγοῦ ἀνὸρείαν ἐπιζητεῖ
καὶ διάνοιαν ὀξεῖαν καὶ στρατηγικὴν καὶ ἔμφρονα,
καὶ παρετοιμασίας μηχανημάτων, ἀσφάλειαν δὲ ἐν
τῷ παρακαθῆσθαι ἢ πόλει ἢ φρουρίῳ ἢ ὀχυρώματι,
καὶ μετὰ πολλῆς προσοχῆς ταύτην γίνεσθαι τὴν
ἀσφάλειαν.
γʹ. Χρὴ οὖν σε, ὧ στρατηγὲ, παρακαθεζόβενον
τινὶ τῶν εἰρημένων ἐν ᾧ τόπῳ καθέζῃ φοσσάτον ὀχυρὸν
ποιεῖν, ἥτοι ἢ τάφρον βαθεῖαν ἢ ἀπὸ κτισμάτων
ἢλίθων ἢ πλίνθων ἢ ξύλων ἢ ὡς ἐπινοήσεις περιφράσσειν
σεαυτὸν ἀπὸ τῶν πολεμίων, καὶ βίγλας
πολλὰς καὶ ἀκριβεῖς ἱχειν, καὶ μάλιστα εἰς τοὺς ἀνυπονοήτους
τόπους, ἵνα μὴ πολιορκούμενοι. Ἠ οἱ ἔξωθαν
ὄντες πολέμιοι ἄφνω ἐπερχόμενοι, ἢ ἐν νυκτὶ ἢ
ἐν ἡμέρᾳ κινδύνους τῷ στρατῷ προσάγουσιν. Ὅπερ
γέγονε πολλάκις ἐπὶ τῶν πολιορκουμένων πόλεων.
ΟΝΘΤΤΩΤΙΟ ΧΝ.
Ρε οὐιῖαίος.
$0=107 $8=485 $9=1
Οἱ γὰρ ἔξωθεν οὐκ οΘασι τί μελετῶσιν οἱ ἐντός· οἱ
δὲ ἔσκθεν ἀπὸ τοῦ τείχους βλέπουσιν βτι ἂν καὶ
πράττειν μέλλῃς κατὰ αὔτῶν. Διὸ πρέπον σοι. τὸ
διον ἀσφαλίζεσθαι στράτουμα.
δʹ. Κρεῖττον δὲ ποιήσεις, ἐὰν καὶ παρὰ τὰς πόρτας,
ἢ εἰς τὰ παραπόρτια. τῆς πόλεως,, ἢ κέσερου,
ἢ τὰς διεξόδους ἑτέρου ὁχυρώματος παρακαθίσεις
τινὰς στρατιώτας, οἵ τινες τὰς αἰφνιδίους καταδρομὰς
τῶν πολεμίκων ἀποκωλῆσαι δύνανται καὶ μάλιστα
ἐν ταῖς νυξί, χρή σε τὴν τοιαύτην ἔχειν ἀσφάλειαν·
τότε γὰρ μᾶλλον αἱ τοιαῦται καταδρομαὶ γί-
ἈΟντα.
ἐʹ. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐὰν ἐν νυκτὶ ἐπιβάλης τὴν
πολιορκίαν, φοβερώτερος γενήσῃ τοῖς ἔσωθεν πολιορκουμένοις·
οὐ γὰρ δύνανται ὁρᾷν τὰ χινόμενα
διὰ τὸ σκότος, καὶ πλέον ταράσσονται, καὶ τὰ φρονήματα
αὐτῶν ὑποχαλῶσιν, καὶ πολλὰ δεινὰ κατὰ.
τὴν νύκτα γίνεσθαι ὑπονοοῦσι κατ´ αὐτῶν, ὅσα πολλάκις
οὐδ´ αὐτὸς ἐπινοεῖς. Πᾶν γὰρ τὸ ἐν νυκτὶ γι.
νόμενον, κἂν μικρόν ἐστι, φοβερώτερον γίνεται τοᾶς,
πολιορκουμένοις· διὸ καὶ ταχύτερρν ὑποχαλῶσι, καὶ
τὴν ὑποταγὴν ἀσπάζονται. Εἰ γὰρ ἱσχύσεις ἕνα πουἢ
δύο ἐπὶ τὸ τεῖχος ἀναβιβάσαι, νομίσουσιν οἱ ἐντὸς
πᾶν στράτευμα ἐπὶ τὰ. τείχη ἀναβῆναι, καὶ τραπήσονται,
καὶ ἕρημα καταλείψουσι τὰ τείχη.
ϛʹ. Ἐπὶ δὲ τῶν τοιούτων δεῖ τὴν εὐψυχίαν τοᾶ
ατρατηγοῦ καὶ ἀνδρείαν. φαίνεσθαι. Ἵνα καὶ αὐτὸς
τῶν τοιούτων ἐπιπόνων τῆς πολιορκίας ἔργων ἅπτηται
χεροὶν οἰκείαις. Μᾶλλον γὰρ ὁ στρατὸς ἐντραπήσεται·
καὶ οὐκ Κστι ὅπως ὡς ὅπιταττόμενοι,
ἀλλ´ ὡς ἐξ ἴσου φίλῳ συμπονοῦντες ἐπὶ τὰ δυσχερῆ
τῶν ἔργων ἐπιδώσωσιν ἑαυτοὺς προθυμότερον.
ζʹ. Χρεὼν δέ σε ἀνασκοπῆσαι ἀκριβῶς καὶ τῆς
πολιορκίας ἀρχόμενον, πρῶτον μὲν ἐάν δυνατόν ἐστι
στενοχωρεῖν τοὺς ἐντὸς περὶ τῶν ἀναγκαίων εἴσοδον·
τοῦτ´ ἔστιν, ἢ περὶ τὸ ὕδωρ, ἢ περὶ τὴν τροφήν. ἅὲ
δὲ ταῦτα ἀφθόνως ἔχουσι, τότε μηχαναῖς κεχρῆσθας
πολεμικαῖς.
η. Καταπλήξεις δὲ αὐτοὺύς, ἐὰν τοὺς ἀρίστους
τῶν στρατιωτῶν ἢ ἀρχόντων ἐπιλεξάμενος ἡλικίᾳ
καὶ θεωρίᾳ τελείους, καὶ ὅπλοις ἀστράπτοντας, τούσους
ἐκ τοῦ πλησίον τοῦ τείχους ἢ τοῦ ὁχυρώματος
ἐκ παρόδου ὑποδεέξῃς τοῖς πολιορκουμένοις. Τοὺς δὲ
ὑποδεεστέρους μετὰ τῆς ἀποσκευῆς μηκόθεν.
ἐκτάξεις ἵνα μὴ δύνωνται οἱ πολέμιοι διακρίνεικ
αὐτοὺς, ἢ ἄνδρα ἢ ἄλογον· οὕτως γὰρ πάντας τοὺς
Κφαινομένους ἄνδρας εἶναι νομίζουσι, καὶ τοιοῦτους
οἷους εἶδον πλησίον ἐλθόντας.
θʹ. Πάντως δὲ χρήσιμόν ἐστιν τὸ πολλους λωρικάτους
καὶ καταφράκτους φαίνεσθαι τοῖς πολιορκους
μένοις, ἀλλὰ καὶ τοὺς μὴ ἔχοντας λωρίκια. καὶ κασαίδας
ἄι´ ἐπιτηδεύσεως δεικνύειν ὡς λωρικάτους καὶ
καταφράκτους ἵνα πάντες τοιοῦτοι φαινόμενοι δειλίαν
ἐμποιῶσι τοῖς ἔσωθεν.
υʹ. Καὶ τὰ ἄπληκτα δὲ ἀπὸ μήκοθεν ποίει, ἵκα
$0=107 $8=486 $9=1
πάντα τὰ ὁρώμενα παρὰ τῶν ἐντὸς στράτιῶται φαί-
νωννται.
ιαὶ. Αἰ πρότερον μὲν δηλοποιεῖν τοῖς εν τῇ πόλει ἢ
πῷ φρουρίῳ, καὶ προβάλλεσθαι εἰς ἐπιζήτησιν τῆς
διαλύσεως πράγματα εὐχερῆ, ἤτοι ἢ ἄλογα αὐτῶν, ἤ
τινα ἄρματα, ἢ ἕτερά τινα τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῖς
πραγμάτων φορητά· ἵνα τῇ εὐχερείᾳ τῶν προτεινομένων
καὶ τῇ ἐλπίδι τῆς σωτηρίας εἰς διχόνοιαν
ἔλθωσιν, καὶ χαυνώτεροι γένωνται πρὸς ἀντικατάστασιν
καὶ κινδύνους.
ιβʹ. Τὸ γὰρ εὐθέως ἐκ προοιμίων σκληρὰ καὶ θαρεῖα
προτείνειν οὐκ ἔμφρονος κρίνομεν στρατηγοῦ
Τῇ γὰρ δυσχερείᾳ καὶ τῷ βάρει τῶν προτεινομένων
λόγων ἐλαφρότερον λογίζονται τὸν κίνδυνον οἱ πολιορκούμενοι,
καὶ διὰ τοῦτο εἰς ἕνωσιν καὶ ἀπόνοιαν
ρχονται.
ιγʹ. Πρὸ πάντων δὲ πρέπον ἐστὶ καὶ μάλιστα ἐν
ταῖς μακραῖς πολιορκίαις ἐντρεπίζειν σε τὰ ἐπιτήδεια,
Ἐνα ἀστενοχωρήτως καθέζηται ὁ στρατὸς μηδενὸς
λειπόμενος.
ἄʹ. Ἀφορίσεις δὲ καὶ τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἐπὶ
ἑκάσιῃ χρείᾳ ἰδιαζόντως ἑργάζεσθαι καὶ κάμνειν
τοῖς πόνοις ὀφείλοντας, καὶ διορίσαι τις ποίαν χρείαν
ποιεῖν ὀφείλει.
κεʹ. Ὃταν δὲ ἀπάρξη τοῦ προβάλλειν εἰς πολιορκίαν,
οὐ χρή σε πάντα τὸν στρατὸν καθ´ ἐκάστην
ἡμέραν ἄγειν εἰς πόλεμον, ἵνα μὴ πάντες ὁμοῦ ἀποκάμωσιν·
ἀλλ´ εἰς μέρη διάφορα αὐτὸν διαμερίσῃς
καὶ ἀφορίσῃς, πόσοι καὶ πόσας ὥρας τῆς ἡμέρας
ὁφείλουσι κάανειν, καὶ διακρίνῃς τίνες οἱ ἐν τῇ
νυκτὶ καὶ τίνες οἱ ἐν τῇ ἡμέρᾳ. Διῖ γὰρ καὶ ἐν ταῖς
ἡμέραις ὀχλεῖσθαι τοὺς πολιορκουμένους διὰ πολέμου
ἐκ διαδοχῆς ἀλλήλων, καὶ ἐν ταῖς νυξιν ὁμοίως
διὰ φόβου, ἐπὶ τοῦτο ἀφοριζομένων τινῶν, καὶ τοιούτων
διὰ νυκτὸς τοὺς φόβους οἶους καὶ ὅσους ἐπι-
νοήσεις.
ισ Εἰ δὲ στρατὸν ἔχεις πολὺν, ὥστε δύνασθαι καὶ
ἐν νυκτὶ τῆς αὐτῆς ἔχεσθαι πολιορκίας, καλῶς ποιήσεις
ἐὰν τοῦτον διέλῃς, εἰς ὅσα συνορᾷς μέρη. Καὶ
οὶ μὲν αὐτῶν ἐπὶ ὥρας τῆς νυκτὸς ὡρισμένας κοιμῶντοι,
οἱ δὲ προσβάλλουσιν καὶ πάλιν οἱ καμόντες
τῇ προσβολῇ ὑπνοῦσιν, καὶ οἱ πρώην ὑπνώσαντες
ολιορκοῦσιν, καὶ τοῦτο ἐκ διαδοχῆς ἀλλήλων καὶ ἐν
νυκτὶ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ ἀνενδότως ποιεῖς, ὥστε μὴ
ἐᾶσαι κἂν μικρὰν ἄνεσιν τοὺς πολιορκουμένους λαβεῖν.
Οὕτως γὰρ ἐκλυόμενοι ὑπό τε τῆς ἀγρυπνίας
καὶ τῆς συνοχῆς τοῦ καμάτου εὐχερῶς διὰ τῶν προσβαλλομένων
καὶ μηχανημάτων καὶ λογισμῶν ἢ ἑαυ-
τοῖ- ἐπιδώσοσιν ἐθελουσίως, ἢ καὶ ἄκοντες ἀλώΚσονται
μικρὸν ἀμελήσαντες, διὰ τὸ ἀνένδοτον τῶν
ἐπερχομένων αὐτοῖς κινδύνων,
ιζʹ. Ἢ τὸ πολλάκις γινόμενον διὰ προδοτῶν μᾶλλον
καὶ εὐχερέστερον αὐτοὺς παραλάβῃς ἀνυπονοήτον
τόπου ἢ τρόπου σοι δ´ αὐτῶν ὑποδειχθέντος.
ιηʹ. Ἐν δὲ ταῖς τοιαύταις ἐκ διαδοχῆς πολιορκίαις
καὶ αὐτὸς, ὧ στρατηγὲ, ὁλίγον χρόνον ἀναπαύου
καὶ σύντομον, ἵνα νήφῃς πρὸς τὰ ἁρμόζοντα σοι διαιὔʹ.
$0=107 $8=487 $9=1
Ἐὰν δὲ ἀνδρειότερον διακείμενος κελευσῃς
διαμερισθῆναι εἰς πολλὰ μέρη τὸν στρατὸν, καὶ
ἕκαστον μέρος προσφέρειν σκάλας εἰς τὸ τεῖχος,
κρεῖττον ποιήσεις· ἐν κύκλῳ γὰρ γινομένης τῆς προσβολῆς
ὁμοῦ εἰς ἀμηχανίαν καὶ ὀλιγωρίαν οἱ πολιορκούμενοι
ἐμπεσοῦνται. Μάλιστα ὅταν μετὰ τῶν σκαλῶν
καὶ τὰ ἕτερα μηχανήμανα προσβάλλῃς, οἷον
κριοὺς, ἢ χελώνας, ἢ πύργους, ἢ ἕτερόν τι πολιορκητικὸν
ὄργανον. Ἐὰν γὰρ ὁμοῦ καὶ τὰ μηχαιήματα
προσφέρῃς, καὶ τὰς σκάλας εἰς τεῖχος ἐπιστήσῃς.
διὰ πολλών μερῶν συνταραχθήσονται οἱ ἐντός. Εἰ τε
γὰρ ἀμελήσαντες τῶν ἄλλων μερῶν τοῦ τείχους εἰς
τὰς προσβαλλομένας μηχανὰς ἀντιμάχονται πάντως,
οἱ τὰς σκάλας προσφέροντες μηδενὸς ἀποκωλόοντος
βιαίως εὐκόλως ἐπὶ τὸ τεῖχος ἀναβήσονται· κἄν τε
διαμερίζωσιν ἑαυτοὺς κατὰ τῶν προσφερόντων τὰς
σκάλας, τότε οἱ τὰς μηχανὰς προσάγοντες τῶν ὁργάνων
σφοδροτέρας αὐτοῖς ποιήσωσι τὰς ἐπιθέσεις
καὶ οὐ δυνήσονται τὰ ἐπιφερόμενα κακὰ διὰ τῶν ἀμφοτέρων
τῶν προσβολῶν ἀποκρούσασθαι.
κʹ. Πολλάκις δὲ ἐπὶ τῆς πολιορκίας οἱ νομιζόμενοι
ὁχυρώτατοι καὶ ἀνεπινόητοι πρὸς ἄλωσιν τόποι μᾶλλον
ἀφορμάς σοι παρέξουσιν ἀλώσεως· οἱ γὰρ ἐντὸς
διὰ τὴν δοκοῦσαν ὀχυρότητα τοὺς τοιούτους τόπους
ἀφυλάκτους καταλιμπάτουσιν. Σὺ δὲ, διὰ τῆς σῆς
ἐπινοίας καὶ τῆς ἐπιπόνου ἐργασίας τοὺς τοιοῦτους
κατανοῶν, τάχα μηχανὴν εὑρήσεις καταλαβεῖν αὐτοὺς
ἀφυλάκτους ὄντας, ἢ διὰ σκαλῶν ἀναβαινόντων, ἢ
διά τινος βιαίας ἁναβάσεως εὐτόλμων ἀνδρῶν ἐπαγγελίας
λαβόντων δωρεων καὶ τιμῶν. Ἐντεῦθεν γὰρ
ἐκ τοῦ ἀπροσδοκήτου θεωρήσαντες οἱ ἐντὸς τοὺς
τοιούτους τόπους καταληφθέντας ἀποπαύσονται, καὶ
ὄπλα ῥίψαντες, ἢ αἰτήσουσι τὴν σωτηρίαν, ἢ κατὰ
κράτος διαφθαρήσονται. Οἱ γὰρ ἀναβάντες εἰς τὸ τεῖχος
διὰ τῆς δυσχερείας ἐκείνης ἢ σαλπίσουσι, καὶ φόβον
ἐμποιήσουσι μέγιστον ὁραθέντες, ἢ διαδραμοῦν
ται κατὰ τὸ εἰσελθεῖν, καὶ τὰς πόρτας ἀνοίξουσι·
εἰ τύχοι τοῖς ἔξω στρατιώταις, ἢ διά τινων ἑτέρων
ἐπινοιῶν τὴν ἅλωσιν τῆς πόλεως ἢ τοῦ κάστρου διά-
θήσουσιν.
καʹ. Εἰ δὲ τὸ κάστρον ἢ ἡ πόλις πλῆθος ἔχει λαοῦ,
καὶ δύναμιν, καὶ τολμῶσιν ὑπαντιάζοντες ἀμύνασθαι
τοὺς εἰσελθόντας, δεῖ αὐτοὺς τοὺς ὑψηλωτέρους τάπους
καταλαβεῖν, ἢ τὰ ἄκρα τῆς πόλεως, καὶ
ἐκεῖθεν πολεμοῦντας κακῶσαι τοὺς ἐν τῇ πόλεε
αλόντας.
κβʹ. Κηρύξουσι δὲ τότε, ἵνα μηδεὶς κτείνῃ τὸν
μὴ ἔχοντα ὅπλον, μόνους δὲ κτείνειν τοὺς τὰ ὅπλα
φέροντας. Ταύτην δὲ τὴν φωνὴν κηρύττεσθαι τῇ
τῶν πολιτῶν διαλέκτῳ ἕκαστος γὰρ ἀκούσας, καὶ τῆς
Ιδίας προνοούμενος σωτηρίας, ἐν τῇ ἀκμῇ τοῦ φόβου
ἀποῤῥίψει τὰ ὅπλα, καὶ ἀντιπολεμούντων ὀλιγουμένων
κατὰ κράτος οἱ πολιορκοῦντες νικήσουσιν.
Οἱ γὰρ πολιορκούμενοι, καὶ οὕτως ἀλισκόμενοι, ὅταν
μικρὰν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας λάβωσιν, οἱκέται λοιπὸν
ἀντὶ πολεμίων γίνονται.
κγʹ. Εἰ δὲ χρόνιος γένηται ἡ πολιορκία καὶ συμβῇ
συλλαβεῖν σέ τινας ἔξω τῆς πόλεως, τοὺς μὲν ἀκμάζοντας
$0=107 $8=488 $9=1
ταῖς ἡλικίαις νεωτέρους ὡς ἂν βούλῃ κάτεχε.
Τύναια δὲ καὶ παιδάρια καὶ γέροντας καὶ ἀσθενεῖς
ἀνθρώπους ἀπόπεμπε πρὸς τὴν πόλιν αὐτῶν. Οὕτως
Κγὰρ ἡ ἄχρηστος ἡλικία καὶ τὰς τροφὰς δαπανήσει,
καὶ τοὺς πολιορκουμένους οὐδὲν ὡφελήσει, μᾶλλον δὲ
καὶ βλάψει. Ἔτι δὲ καὶ φιλανθρωπίας ὑπόνοιαν δώσεις
τοῖς ἐντὸς, ὥστε διαιρεθῆναι τὰ φρονήματα
αὐτῶν, καὶ ἀφορμὴν γενέσθαι ἐντεῦθεν τῆς πρὸς σὲ
ὑποταγῆς αὐτῶν.
κδʹ. Ἐπειδὴ δὲ εἴωθεν καὶ θόρυβος γίνεσθαι ἐν ταῖς
πολιορκίαις ὑπὸ τῆς κραυγῆς τῶν ἀνθρώπων, ἢ ὑπὸ
τοῦ ἤχου τῶν σκουταρίων, Σνα μὴ βαροῦνται καὶ
ἐνοχλοῦνται οἱ τοῦ στρατοῦ πάντες ὁμοῦ, δέον σε ἀπὸ
ἑνὸς ἢ δευτέρου μιλίου ποιεῖν αὐτοὺς ἀπληκτεύειν
τοῦ ὀχυρώματος, ὀπόθεν οὐκ ἐξακούεται ὁ ἦχος τῶν
θορυβούντων τοὺς πολιορκουμένους.
κεʹ. Μὴ ἐπικινδύνως δὲ καὶ ἀσκόπως προστάσσης
ποιεῖσθαι τὰς προσβολὰς, ἵνα μή τινων διαπιπτόντων
καὶ οἱ τοῦ στρατοῦ δειλιάσωσιν, καὶ οἱ πολιορκούμενοι
προθυμότεροι γένωνταιτοῦτο γὰρ πολλάκις
ἀνέγνωμεν γενόμενον), καὶ ὁ κρείττων τῶν ἄλλων
στρατιώτης ὑπὸ γυναικὸς οὕτω τύχοι καὶ ἀσθενοῦς,
ἢ διὰ λίθου βληθέντος ἡ κεράμου ἢ διὰ ξύλου κατενεχθέντος
πληγεὶς ἀπώλετο.
κϛʹ. Ἐὰν δὲ μικρὰ ὁχυρώματα παρακαθίσοι, καὶ
κπιζήμιον, ἢ ἐπικίνδυνον νομίζῃς τὴν προσβολὴν,
καὶ οἶδας ὅτι οὔτε τῶν ἐπιτηδείων λείπονται, σπούδαζε
διὰ θορύβων αὐτοῖς καὶ ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν νυκτὶ
ἀνοχλεῖν· ἴνα τῇ ὀχλήσει ἀποκάμωσιν ὀλίγοι ὄντες
πρὸς πλῆθος κατὰ διαδογὴν ἀνενδότως αὐτοῖς προσ-
ὄάλλοντος.
κζ. Εἰ δὲ καὶ οἱ οἶκοί εἰσιν ἐν τῷ φρουρίῳ ἐπιτήδειοι
πρὸς τὸ καῆναι διὰ πυρφόρων σαγιττῶν συνεχῶν
διὰ πολλῶν τόπων ἀνέμου μάλιστα σφοδροῦ
κινουμένου, πέμπε καὶ ἐμπύριζε, ὕλην πυρὸς προσδεσμῶν
τῇ σαγίττῃ διὰ τῶν πετροβόλων μαγγανικῶν
τῶν λεγομένων ἀλακατίων, ἢ τετραρέων τῶν πετρῶν
πυρὸς πεπληρωμένων δι´ ὕλης, καὶ βαλλομένων κατὰ
τῶν εὐεμπρήστων οἴκων· καὶ ἐν ὅσῳ εἰς τὴν τοῦ
πυρὸς ἀσχολοῦνται σβέσιν σκάλας εἰς τοὺς ἐπιδεχομένους
τόπους ἰστᾷν καὶ δι´ αὐτῶν ἀσφαλῶς ἐπιβαίνειν
κέλευε.
κηʹ. Εἰσὶ δὲ ὡς ἐπίπαν ἐν ταῖς πολιορκίαις εἴδη
μηχανημάτων πολιορκητικὰ διάφορα, ὅσα οἷ τε παλαιοὶ
στρατηγοὶ καὶ οἱ μικρῷ πρὸ ἡμῶν ἐπενόησαν
κατὰ δύναμιν ἕκαστος, καὶ τὴν καλοῦσαν τοῦ καιροῦ
καὶ τοῦ τόπου χρείαν. Οὐ γὰο νῦν ἔστι λέγειν διὰ
ποίων ὁργάνων πολιορκήσεις, ἀλλὰ τοῦ καιροῦ ἡ χρεία
διδάξει σε ἕκαστα.
κθʹ. Καὶ γὰρ εἰσὶ καὶ οἱ λεγόμενοι κριοὶ δι´ ὧν
τὰ τείχη κρουόμενα συντρίβεται
λʹ. Εἰσὶ δὲ καὶ πύργοι ἀπὸ ξύλων συγκείμενοι, καὶ
διὰ βυρσῶν ἢ ἑτέρας ὕλης ἐπισκεπόμενοι, ὥστε διὰ
πυρὸς μὴ φθείρεσθαι· οἵτινες καὶ διὰ τροχῶν τοῖς
τείχεσι προσφερόμενοι ἀπὸ ὕψους μάχονται τοῖς
ἐν τῷ τείχει.
λαʹ. Καὶ χελῶναι δὲ προσφερόμεναι τῷ τείχει, καὶ
τὰ θεμέλια ἐξορύσσουσαι.
$0=107 $8=489 $9=1
ἢ ἐν ὀρθοις ξύλοις ἐπικείμεναι, καὶ διὰ τρογῶν
προσφερόμεναι.
λγʹ. Καὶ ὁρύγματα ἔξω μὲν τοῦ τείχους κατὰ γῆν
ἀπαρχόμενα, ἐντὸς δὲ διὰ τῶν θεμελίων εἰσερχόμενα,
καὶ ἀνατρυποῦντα τὴν γῆν ἔσωθεν τῆς πόλεως,
εἴγε ἐν ἐπιπέδῳ τόπῳ τύχῃ καὶ μένῃ.
λδʹ. Καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν ἕτεραι μηχαναὶ ὁργάνων,
ἄπερ ἔν τε ταῖς ἄλλαις ἱστορίαις, μᾶλλον δὲ ἐν τῷ πλάτει
τῶν στρατηγικῶν, ἐρευνῶν εὐρήσεις, καὶ ὅπως
κατασκευάζονται, καὶ ὅπως προσάγονται, καὶ ἐν
ὁποίοις τόποις τῶν πολιορκουμένων
λεʹ. Τούτων δὲ τῶν μηχανημάτων αἱ παρασκευαὶ
καὶ αἱ ἐτοιμασίαι οὐ μόνον παρὰ σοῦ δύνανται γίο
νεσθαι, ἀλλὰ καὶ δι´ ἐπινοίας τῶν συνόντων σοι μαγγαναρίων
καὶ ἐπιτηδείων ἀνδρῶν πρὸς τὰς τοιαύτας
κατασκευάς· ἵνα καὶ αὐτὸς ἐπινοῇς τὰ δυνατὰ καὶ
ἐνδεχόμενα μηχανήματα, κἀκεῖνοι τοῖς διὰ χειρῶν
ἔργοις καὶ ταῖς διὰ τῆς πείρας ἐπινοίαις συμβοηθήσωσίν
σοι.
λεʹ. Τοὺς δὲ προδότας λεγομένους ἢ πόλεως, ἢ ἄλλου
τινὸς ὀχυρώματος ἢ ὁδοῦ τῆς εἰς πολεμίαν εἰαδου,
καὶ ὑποδέχου εὐμενῶς, καὶ τὰς πίστεις πρὸς
αὐτοὺς καὶ τὰς ἐπαγγελίας φύλαττε, ἐὰν καὶ αὐτοὶ
ἁληθεύωσιν· οὐχὶ δι´ αὐτοὺς, ἀλλὰ διὰ τοὺς μέλλοντας
καὶ πάλιν σοι τοιαύτας προξενεῖν χάριτας.
Ὁ γὰρ διδούς τι τῷ προδότῃ μᾶλλον λαμβάνει παρ
αὐτοῦ πλέον παρ´ ὃ ἐκείνῳ χαρίζεται. Οὐ γὰρ κριτής
τῆς παρὰ τοῦ προδότου ἀδικηθείσης πόλεως ἢ τοῦ
ἐχθροῦ ὑπάρχεις, ἀλλὰ στρατηγὸς, καὶ διὰ πολλῶν
τρόπων ὑπὲρ τοῦ σοῦ λαοῦ λυπεῖν καὶ διαφθείρειν
τοὺς πολεμίους σπουδάζων. Τὸ γὸ ρ δοκεῖν τοὺς
κακοὺς μὴ εὐεργετεῖν ἐνταῦθα ἀπειρόκαλόν μοι φαίνεται·
πάντα γὰρ καλὰ ἐν καιρῷ αὐτῶν. Ὁ γὰρ προδότης,
εἰκαὶ πρὸς τοὺς σοὺς πολεμίους κακὸς γέγονεν,
ἀλλ´ οὖν πρὸς σὲ καὶ τὸν ὅλον σὸν λαὸν ἀγαβὸς ἁπ-
εδείχθη.
λζʹ. Ἐὰν δὲ Θεοῦ παρέχοντος τὴν χάριν ὑποταγῆ
σοι ἢ πόλις, ἢ φρούριον, ἤτοι κάστρον, ἢ διὰ φόβον
πολιορκίας, ἢ δι´ ἄλλην τινὰ αἰτίαν, πράως καὶ εὐμενῶς
διατέθητι πρὸς αὐτούς. Καὶ μήτε φόροις
αὐτοὺς καταβαρήσῃς, μήτε ἀπηνῶς ἐκφοβήσῃς ἢ
ἀπειλήσῃς διά ξινος τιμωρίας, μήτε ἀδικίαις λυπήσῃτ.
Ἀλλὰ μᾶλλον ἀγαθὸς καὶ ἐπιεικὴς αὐτοῖς γίνου,
ἵνα καὶ οἱ λοιποὶ ὁρῶντες τὴν σὴν χρηστότητα
εἰς τοὺς ὑποταγέντας σοι, μετὰ προθυμίας προσέρχωνταί
σοι, μηδὲν κακὸν ὅπερ ὑπενεγκεῖν οὐ δὰνανται
παρὰ σοῦ παθεῖν ἐλπίζοντες
ληʹ. Τοῦτο γὰρ ἴσμεν καὶ Νικηφόρον τὸν ἡμέτερον
στρατηγὸν πρὸς τὸ Λαγοβάρδων ἔθνος πεποιηκότα,
Ἐτε παοὰ τῆς θασιλείας ἡμῶν εἰς τὸ ὑποτάξαι αὐτοὺς
ἐξαπεστάλη. Οὐ μόνον γὰρ διὰ πολέμων ἀκριβῶς
ἐκτεταγμένων τὸ τοιοῦτον ὑπήγαγε τὸ ἔθνος,
ἀλλὰ καὶ ἀγχινοίᾳ χρησάμενος καὶ δικαιοσύνῃ καὶ
χρὴστότητι, ἑπιεικως τε τοῖς προσερχομένοις προσφερόμενος,
καὶ τὴν ἐλευθερίαν αὐτοῖς πάσης τε δουλείας
καὶ τῶν ἄλλων φορολογιῶν χαριζόμενος.
λθʹ. Οὐ γὰρ κέρδους ἕνεκεν ἡ βασιλεία ἡμῶν τὴν
$0=107 $8=490 $9=1
ὑποταγὴν τῶν ἀντικαθισταμένων ἐπιζητεῖ, ἀλλὰ
δόξης μὲν ἰδίας καὶ τιμῆς, σωτηρίας δὲ καὶ εὐεργεσίας
σὺν ἐλευθερίᾳ τῶν ὑπηκόων αὐτῆς.
Κμʹ. Οὔτως οὖν εὐμενῶς τοῖς προσερχομένοις σοι
καὶ ὑποτασσομένοις διακείμενος, δι´ αὐτῶν καὶ τοὺς
μήπω προσελθόντας οἰκειώσῃ. Π γὰρ τεθηριωμένη
Κκαὶ ἀπηνὴς καὶ τοὺς ὑποῖτε ταγμένους εἰς μετάμελον
φίρει, καὶ τοὺς μήπω ὑποταγέντας ἀναστέλλει καὶ
μᾶλλον προθυμοτέρους ποιεῖ κινζφνεύειν ὑπὲρ τῆς
οἰκείας σωτηρίας, ἣ ὑπὸ χεῖρας τοιούτου στρατηγοῦ
ἀπηνοῦς ἐμπίπτειν, καὶ ταλαιπωρήσει, πολιορκῶν
ἴσως καὶ μηδὲν ἀνύων. Εἰ δὲ ἀγαθόν σε μάθωσιν
ὄντα, ταχέως ἐνδώσουσι τῇ ὑποταγῆ.
μαί. Τῆς γὰρ βασιλείας ἡμῶν τὸ εὑμενὲς καὶ χρηστὸν,
καὶ εἰρηνικὸν ἀγαπώσης πρὸς τοὺς ὑπηκόους
ὁπηνίκα διὰ σοῦ πρὸς ἡμᾶς προσχωρῆσαι βουληθῇ
ἢ πλις, ἢ φρούριον, ἢ Κθνος, τοῖς τῆς ἡμετέρας εὐμενείας
σπλάγννοις σε δεῖ ἀφορᾷν, καὶ τὰς ἡμῶν
εὐμενείας καὶ σωτηρίους κελεύσεις περὶ αὐτῶν δέχεσθαι
καὶ κρατεῖν.
μΒʹ. Οὐκ ἄνευ δὲ σκοποῦ νομίζω καὶ τοῦτο ὥστε
γενώσκειν σε ἀκριβῶς ὥσπερ τὰς ἡμερινὰς ὥρας,
οὕτως καὶ τὰς νυκτερινά, διὰ τῆς τῶν φαινομένων
ἀστίρων καὶ τῆς σελήνης κινήσεων, ἵνα ἐν καιρῷ
ὑποσχέσεως ὥρας ἢ παρὰ προδότου προτεινομένης,
ᾖ παρὰ σοῦ αὐτοῦ ἐπινοουμένης, ἢ ἐν πολιορκίᾳ, ἢ
ἐν ὁδοιπορίᾳ ἀσφαλὴς περὶ τὸ σύνθημα τοῦ καιροῦ
Π τὸν ὁρισμὸν ὁπάρχῃς. Τὸ γὰρ ταχύτερον ἢ βραδύτερον
πολλάκις φθάνειν τῆς συνταγῆς ἢ τοῦ ὁρισμοῦ
ἄπρακτον ἑποίησε τὸ προκείμενον ἔργον.
Κμγʹ. Ἐξερχόμενος δὲ κατὰ τῆς πολιορκίας, εἴτε
διὰ προδότου εἴτε ἄλλως πως, ὅσους κατὰ τὴν ὁδὸν
ὑπαντήσεις, συλλάμβανε πάντας διά τινων καβαλλαρίων
προαποστελλομένων ἐπ´ αὐτῷ τούτῳ· ἢ διὰ
τῶν μετὰ σοῦ στρατιωτῶν, ἵνα μὴ δι´ αὐτῶν ἐπἔλευσίς
σου μηνυθῇ· τὰ γὰρ τοιαῦτα κατὰ τῶν πολεμίων
ἔργα αἰφνιδίως χρὴ γίνεσθαι καὶ ἀνυπο-
νοήτοως
μεʹ. Ὃταν γὰρ ἀπροσδοκήτως ἐπέλθῃ κατὰ ἐχθρῶν
στράτευμα, κἂν ὀλιγώτερόν ἐστι τῶν πολεμίων, διὰ
τὴν ἀνυφόρατον ἐπιδρομὴν ἐκπλήττει τοὺς ἐναντίους
κἂν καὶ κρείττονές εἰσιν ἐκεῖνοι· καὶ ἐκ τούτου
διὰ πολλῶν ἐκφοβῶν αὐτοὺς δύνασαι μᾶλλον πρὸ
τοῦ θαῤρῆσαι αὐτοὺς οἰκειώσασθαι εἰς τὸ σὸν βού-
λημα.
μεʹ. Οβτως οὖν ἐπειδὰν ἢ πόλιν, ἢ κάστρον,
ἢ ἄλλο τι ὁχύρωμα παραλάβῃς, καὶ λάβῃ πέρας
ὁ πόλεμος, μὴ γενήσῃ βαρὺς διὰ τὴν εὐπραγίαν
ἢ τοῖς δυστυχήσασιν, ἢ τοῖς ἅμα σοὶ ἐκστρατεύουσιν.
Μηδὲ τῦφον καὶ ἀπήνειαν περιφέρῃς,
ἀλλὰ εὐμενὴς, ὡς εἴρηται, καὶ φιλάνθρωπος, καὶ ταπεινόφρων
γίνου· φιλάνθρωπος μὲν περὶ τοὺς ἁλωθέντας
καὶ δυστυχήσαντας, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς μέλλοντας
ἔτι παρὰ σοῦ ἢ πολεμεῖσθαι ἢ πολιορκεῖσθαι.
Ταπεινόφρων δὲ περὶ τοὺς πλησίον καὶ φίλους, τοὺς
μὲν γὰρ πλησίον καὶ φίλους οὐ μόνον εἰς φθόνον οὐ
κινήσεις, ἀλλὰ καὶ οἰς ζῆλον τῶν ὁμοίων σου κατορτας
$0=107 $8=491 $9=1
εὐπειθεῖς μᾶλλον καὶ ὑποταττομένους τοι παιασκευάσεις
διὰ τὴν ἐλπιζομένην παρὰ σοῦ εὐμένειαν
καὶ ἀγαθότητα. Ταῦτα μὲν παρακελευόμεθά σοι, ὧ
στρατηγὲ, παραφυλάττειν, ὅταν αὐτὸς πολεμίοις
ἐπελθὼν πολιορκεῖν τὰ ἐκείνων μέλλῃς.
μφʹ. Εἰ δʹ, ὅπερ πολλάκις συμβαίνει, πόλις ἢ κάστρον,
ἤ τι ἕτερον ὀχύρωμα ὑπὸ σὲ ὑπάρχον μέλλει
παρὰ πολεμίων πολιορκεῖσθαι, εἰ μὲν δύνασαι τοὺς
ἐπερχομένους ἐπιτηδεῦσαι, καὶ ἄπρακτον αὐτῶν διὰ
τῆς σῆς προσβολης τὴν βουλὴν ἀποδεῖξαι, τῷ Θεῷ
χάρις· εἰ δὲ μήγε, πάντως παρασκευάσεις τοὺς μέλλοντας,
πολιορκεῖσθαι· εἴτε αὐτὸς μέλλεις ἐξὰνάγκης
τινὸς ἐκεῖ παρεῖναι, εἴτε ἕτερός τις τῶν ὑπὸ σὲ ἁρχόντων
ἀνήρ ἐλλόγιμος καὶ ἔμπειρος.
μζʹ. Πρῶτον μὲν ἀπάντων χρὴ τῶν ἀναγκαίων
εἰς ἀποτροφὴν φροντίσαι τῶν ἐγκλειουένων ἅσον
αἶδας τὸν ἐχθρὸν ἐξαρκεῖν ἐπὶ τῇ πολιορκία χρόνον,
καὶ εἰ μὲν εὐπορία ἐστὶ τοσαύτης ἀποτροφῆς. Ἐπείτοι
γε τὴν ἄχρηστον ἡλικίαν ἔκβαλε ἐκ τοῦ ὀχυρώματος
πρὸ τῆς τῶν ἐχθρῶν παρουσίας· οἷον γυναῖκας,
γέροντας, ἀσθενεῖς, καὶ παιδία, ἵνα τοῖς ἐν δυνάμει
οὗσιν ἢ εὑρισκομένοις ἡ δαπάνη ἐξαρκέσῃ· καὶ
ἵνα ὁ μέλλων πολιορκεῖσθαι προευτρεπίσῃ μηχανήματα
ἀντικείμενα πρὸς τὴν ἀποσοβήν τῶν πετροβόλαν
μαφγάνων τῶν ἐχθρῶν.
μηʹ. Ἀντίκεινται δὲ ταῖς τοιαύταις βολαῖς κιλίκια
Κκρεμάμενα ἔξωθεν τοῦ τεῖγοῦς κατὰ τοὺς προμαχῶνας,
ἢ σάρκινα, ἢ σχοινία εἰλημένα, ἢ πόντιλα,
ἤτοι ξύλα κρεμάμενα, καὶ πλίνθος δὲ ἐν τοῖς προμαχῶσιν
οἰκοδομουμένη, καὶ πρὸς τοὺς κριοὺς δὲ
ἀντίκεινται τυλάρια καὶ σακκία γέμοντα ἄχυρα καὶ
ψάμμον.
μθʹ. Πὸε δὲ τὰς χελώνας ἅρπαγες, ἤτοι ξύλα μεγάλα
ἕχοντα ξίφη καὶ ἐμπισσόμενα, ὥστε ἢ ἐκστρέψαι
αὐτὴν, ἦ ἂναλῶφῆσαι καὶ γυμνῶσαι τοὺς ἔσωθεν
τῆς χελῶνος, καὶ οὔτως κατὰ αὐτῶν ἐγχειρεῖν ἄνω-
θεν.
νʹ. Ἀλλὰ καὶ πίσσα, δι´ ἧς κενουμένης ἐμπρησθήσονται,
καὶ πῦρ αἱ λίθοι βαρεῖς κατάκεντροι
ὰπὸ μαγγάνων ἄφνω χαλώμενοι διὰ σχοινίων ἤτοι
ἀλύσεων, καὶ πάλιν ἀνασπώμενοι δι´ ἑτέρων ἀντιβα-
ρημάτων.
ναʹ. Πρὸς δὲ τοὺς ἐπαγομένους πύργους πυροβόλα
εἴδη καὶ πετροβόλοι, ἢ εἰ μὴ τοῦτο ἀντισχῇ, ἀντιπύργους
ὁμοίως οἰκοδομεῖνί, ἢ διὰ ξύλων, ἢ δι´ ἑτέρας
ὕλης τοὺς ἔσωθεν τοῦ τείχους· ἄν τις ἑκείνων ἢ
ἁπλῶς ὡς ἂν δυνατὸν πρὸς τὴν μηχανὴν τῶν ἔξωθεν
ἀντιμηχανᾶσθαι τοὺς ἔσωθεν, καθὼς ἐν τῷ πλάτει
μετὰ σχολῆς ἐρευνῶν εὐρήσεις πρὸς ἑκάστην μηχανὴν
ἀντεξευρημένα.
νβʹ. Ἀναγκαῖον δέ ἐστι τοὺς πύργους τοὺς ἐπιμάχους
τοῦ τείχους ἀσκεπεῖς εἶναι, ὥστε τοὺς μαχομέ
νους ἀκωλύτως ἐκεῖθεν μάχεσθαι, καὶ τὰ μάγγανα
εὐκόπως τίθεσθαι καὶ ἐξεργάζεσθαι.
νγʹ. Καὶ παραπόρτια δὲ ἐν τοῖς τοιούτοις πύργοις
ἐκ πλαγίου στενὰ ἀνοίγεσθαι κατὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους
τῶν προσαγομένων μαγγάνων ἐκ τῶν ἐχθρῶν. Ἱνα
$0=107 $8=492 $9=1
πεζοὶ ἐξερχόμενοι ἐκ τῶν παραπυλῶν, καὶ κατὰ χεῖρς
ἀρμοδίως τοῖς σκουταρίοις σκεπόμενοι, καὶ ὑπὸ τῶν
ἄνωθεν βοηθούμενοι δύνανται ἀποσοβεῖν τὰ μάγγανα.
Ἔχειν δὲ ταῦτα πύλας, δι´ ὧν δέον ἀσφαλίζεσθαι ἐν
καιρῷ, καὶ μὴ μένειν ἠνεῳγμένα.
νδʹ. Ἀποκρεμᾷν δὲ κατὰ τῶν προμαχώνων ξύλα
βαρέα πάνυ, κορμία, καὶ μύλους λιθίνους διὰ σχοινίων·
ἵνα ἐὰν προσάψωσι σκάλας εἰς τὰ τείχη κοπτομένων
τῶν σχοινίων ἐπιπέσωσιν ἐπάνω τῶν ἀναβαινόντων,
καὶ διαφθείρωσιν αὐτούς. Τοῦτο δὲ ἐν
κύκλῳ τοῦ τείχους γενέσθαι κελεύομεν, καὶ μηδένα
λείπειν προμαχώνων, εἰ δυνατὸν, ὅστις οὐκ ἔχῃ ἢ
λίθον βαρύτατον, ἤτοι μύλον, ἢ ξύλον μακρὸν καὶ
βαρὺ πάνυ, δυνάμενον συντρίψαι καὶ σκάλαν, καὶ
τοὺς ἐπ´ αὐτῆς ἀναβαίνοντας.
νεʹ. Χρὴ δὲ καὶ καταμερίσαι τὴν βοήθειαν δι´ ἄλου
τοῦῆ τείχους, καὶ ἔχειν ἄλλην δύναμιν ἐκ περισσοῦ,
Τνα, τῷ δεομένῳ μέρει, ἐὰν χρεία γένηται, βοηθῇ,
καὶ μὴ ἀναγκάζωνται ἐν καιρῷ ἀνάγκης ἐκ τόπου
εἰς τόπον διατρέχειν οἱ πρὸς παραφυλακὴν τοῦ τείχους
τεταγμένοι, καὶ ἐκ τούτου γυμνοῦσθαί τινας
αὐτοῦ τόπους, ὅπερ ἐστὶν ἐπικίνδυνον.
νοʹ. Ἐὰν δὲ καὶ διχοστασία ἐστὶ παρά τινων ἐν τῇ
πόλει, ἢ τῷ κάστρῳ· δέον ἢ κἀκείνους εἰρηνεῦσαι
καὶ συμμίξαι ἐν ταῖς τοῦ τείχους πεδατούραις τοὺς
στρατιώταςκ τούτου γὰρ οὐδὲ εὔκαιροῦσι στάσιν
μελετῆσαι ἢ κατὰ τοῦ κρινοῦ ἢ καθ´ ἑαυτῶν, ἀλλὰ
καὶ δοκοῦντες φυλακὴν τῆς πόλεως πιστευθῆναι ἐρυθριῶσιν
νεωτερίσαι· ἢ ἐὰν μὴ τοῦτο, πάντως αὐτοὺς
προεξαγαγεῖν ἀλλαχοῦ, καὶ μηδὲν ἐξ αὐτῶν ὑφορᾶσθαι
παθεῖν στάσεως ἐν τῇ πολιορκίᾳ, ἀλλὰ καὶ τὰς
προδοσίας ὑφορᾶσθαι καὶ ἀσφαλίζεσθαι· ὥστε μὴ
δύνασθαί τινα τοῖς πολεμίοις, ἢ γράφειν, ἡ συντυχεῖν
ἐκτὸς βουλῆς τοῦ πεπιστευμένου τὴν πόλιν ἢ τὸ
κάστρον.
νζʹ. Καὶ τὰς πύλας δὲ τῆς πόλεως πιστοῖς ἀνδράσι
παραδοθῆναι, καὶ μηδ´ ὅλως θαῤῥῆσαί τινας τῶν
στρατιωτῶν ἡ πολιτῶν ἐν τοῖς προοιμίοις μάλιστα
τῆς πολιορκίας ἐξέρχεσθαι τοῦ τείχους καὶ μάχεσθαι,
κἂν συμβῇ πολλοὺς καὶ γενναίους εἰς ἀνδρείαν εἶναι
τοὺς ἐγκεκλεισμένους, ἐὰν μήπου καιρὸς γένηται ἢ
μάγγανον ἐνοχλοῦν ἐπικινδύνως τῷ τείχει ἀποσοβηθῆναι
ἐκ χειρὸς, ἤ τις ἑτέρα χρεία ἀναγκαία καὶ
ατεπείγουσα τοῦτο, ἀλλὰ πάντας ἄνωθεν ἀμύνασθαι,, τις ροτουιαιιι αι ροτίοῖΐιευιω.
καὶ μὴ ἔξωθεν πληγοῦσθαι, ἢ κινδυνεύειν.
νηʹ. Εἰ γάρ τι τοιοῦτο γένηται, τῶν δυνατωτέρω
ἀνδρῶν ἢ ἀποθνησκόντων ἢ πληγουμένων, ὁ λοιπὸς
ὄχλος ἐν ὁλιγωρίᾳ γίνεται καὶ εὐχείρωτος τοῖς
ἐχθροῖς.
νθʹ. φανερὸν γάρ ἐστιν ὅτι ἕως ἂν οἱ ἄνδρες σώζονται
καὶ τὸ τεῖχος συνίσταται, ἐκείνων δὲ προδιδομένων,
τὸ λειπόμενον κινδυνεύει.
ξʹ. Ἐὰν δὲ προτείχισμα ἔχει ἕτερον ἡ ἡ πόλις, ἢ
τὸ ὀχύρωμα, οὐκ ἄτοπον βίγλας ἐν αὐτῷ γίνεσθαι
Ισχυρὰς καὶ ἀκριβεῖς, καὶ μάλιστα εἰς τὰς νύκτας,
δταν καὶ προσφεύγειν τινὲς εἰς τοὺς ἐχθροὺς μελετῶσιν,
καὶ ἐπιβουλαὶ λαθραίως κατὰ τοῦ τείχους δύνανται
γίνεσθαι.
$0=107 $8=493 $9=1
ξαʹ. Ἀλλὰ καὶ τὰ ἀκοντίσματα ἢ διὰ τόξων ἢ διὰ
λίθων, ἢ διὰ τοξοβολιστρῶν μὴ ἀκαίρως καὶ μάτην
Ἐκ τοῦ τείχους ποιεῖν, καὶ ἐκ τούτου εἰς καταφρόνησιν
γίνεσθαι αὐτὰ τοῖς ἐναντίοις ὡς μὴ ἐνεργοῦντα.
ἔβ. Ἐὰν δὲ ἀπὸ κινστέρνας ἔχωσι τὸ πόσιμον ὕωρ,
καὶ οὐκ ἀπὸ πηγῆς ἀδιαλείπτου, ἢ ἀπὸ πλεθροῦ ὀλιΚγούμενον,
τὸ ὕδωρ μέτρῳ τινὶ καὶ διοικήσει γίνεσθαι
τὴν διανομὴν, καὶ μὴ ἔχειν ἐπ´ ἐξουσίας τὸν θέλοντα
ὡς ἀρέσκει αὐτῷ δαπανᾷν.
ξγʹ. Ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῆς ἄλλης δαπάνης συμμέτρως
ἅπαντα γίνεσθαι, ἵνα καὶ ἀρκῇ, καὶ εὔρώστους
τοὺς πολιορκουμένους φωλάττῃ.
ξδʹ. Τὰς δὲ βίγλας ἐπιμελῶς κατὰ διαδοχὴν γίνεσθαι,
καὶ μάλιστα ἐν ταῖς νυξί. Ἐν παραφυλακῇ δὲ
τηρεῖσθαι καὶ τὴν δαπάνην, εἰς τὸ μὴ εὐκόλως ὑπὸ
τῶν τυχόντων διαρπάζεσθαι.
ξεʹ. Παραινεῖν δὲ συνεχέστερον τὸν κρατοῦντα τοὺς
ἑντὸς διὰ λόγων, καὶ προθυμοποιεῖν πρὸς τὴν ὑπομονὴν,
ἕως εἴτε διὰ τῆς σῆς δυνάμεως, εἴτε δι´ ἑτέρας
αἰτίας ὁ καιρὸς τῆς ἀναχωρήσεως τῶν ἐχθρῶν.
Ἑπιδρομὰς δὲ ποιεῖν τὸν στρατηγὸν ὅσον ἡ δύναμις
ἀπαντᾷ κατὰ τῶν πολιορκούντων διά τινων διαφόρων
προσβολῶν καὶ φήμης, ὡς ἐτέρου πλείστου σιρατοῦ
ἐπερχομένου, καὶ ὅσα θροεῖν δύναται τοὺς πολε-
μίους.
ξσʹ. Ταῦτα μὲν οὖν πολιορκούμενος ποιήσει δσμοι
εἴρηται, καὶ ἕτερα δέ τινα προσεπινοήσει τὰ
ἐναντία πρὸς ἕκαστον τῶν παρὰ τοῦ πολιορκοῦντος
μηχανωμένων, καὶ παρ´ ἡμῶν εἰρημένων ἱμπροσθεν,
ἀντιτιθεὶς ἐκείνοις τὰ ἴδια ἐκ τοῦ ἐναντίου. Αὐτόθεν
γὰρ ἐπινοήσει πῶς δεῖ ἐκάστῳ τῶν ἐπαγομένων ἀν-
τιμάχεσθαι.
ξΓʹ. Οὐ παραλείψω δὲ καὶ ὅπερ μοι ἐρευνῶντι
εὔρηται καὶ ἀνέγνωσται, εἰ καὶ μὴνῦν ἐστι περισπούδαστον,
περὶ τοῦ πῶς δυνατὸν λαθραίως διὰ τάχους
κτίζειν φρούριον τὸν βουλόμενον στρατηγὸν ἐν μεθορίῳ
πολεμίων ἀλλαχοῦ πουλανθάνοντα τοὺς ἐχθρούς.
Πρότερον μὲν γὰρ δεῖ σε κατασκοπῆσαι τόπον ὀχυρὸν,
δυνάμενον διὰ δέκα ἢ δώδεκα ἡμερῶν διὰ ξηρᾶς
βλης περιβληθῆναι ἐν καιρῷ ἐπιφόβου προσβολῆς τῶν
πολεμίων, καὶ ἐάν εἰσιν ὕλαι πλησίον λίθου, ἢ ξόλου,
ἢ πλίνθου ἑτοίμης, καὶ ἔστιν ὕδωρ, ἢ ἐπινοιθῆναι
Ἐηʹ. Καὶ προπαρασκευάσαι τεχνίτας ἱκανοὺς, καὶ
πόρτας, καὶ μάγγανα τείχους, καὶ βοήθειαν ἀρκοῆ
σαν πεζῶν ἑνόπλων καὶ γενναίων μετὰ ἀρχόντων
φρονίμων καὶ εὐψύχων, ἅμα καὶ ἄμαξῶν, ὡς εἰς
φοσσάτου τάξιν καὶ ἀσφάλειαν αὐτῶν καὶ δαπάνην
τριῶν ἢ τεσσάρων μηνῶν. Καὶ εἰ καιρός ἐστι θέρους
ἐμπρῆσαι τὰς βοσκὸς τὰς πλησίον τοῦ τόπου· εἰ δὲ
καῆναι δυσχερεῖς εἰσιν, καταδαπανῆσαι αὐτὰς, καὶ
διαφημίσαι ὡς ἐν ἐτέρῳ τόπῳ ποιήσεις κατὰ τῶν
ἐχθρῶν ἐπέλευσιν· καὶ πέμψεις βοήθειαν ἀσφαλῆ
κατὰ τοῦ φημιζομένου τόπου, ἴνα ἐκεῖ προσδοκωντες
περισπῶνται οἱ ἐχθροί, καὶ τότε πρὸ μιᾶς ἡμέρας
θαῤῥήσει τοῖς ὀφείλουσιν εἰσελθεῖν ἐν τῷ τόπῳ, καὶ
$0=107 $8=494 $9=1
καὶ ἐπαγγέλλεσθαι, καὶ αφνίδιον ἐν ἐτέρῳ τόπῳ τῶν
ἐχθρῶν ἀσχολουμένων μετὰ παντὸς τοῦ στρατοῦ
ἐπιστῇς τῷ ὡρισμένῳ σοι τόπῳ, καὶ στήσεις βίγλας
ἀσφαλεῖς, καὶ οἱ πεζοὶ ἀπληκεύσουσι κύκλῳ τοῦ ὀχυΡώματος,
καὶ τάφρον βαθυτάτην ποιήσεις, εἰ ἐπιδέχεται
ὁ τόπος.
ξθʹ. Καὶ εἰ μὲν λίθος, ἢ πλίνθος εὓρίσκεται, οἱκοδομβσαι
ξηρὸν δεῖ, καὶ δῆσαι διὰ ξύλων ἀσφαλῶς καὶ
συνεχῶς· εἰ δὲ ξύλα μόνον εἰσὶ, δι´ αὐτῶν ἀποκλεῖσαι
ὀλίγον καὶ ὀχυρὸν τόπον καὶ μὴ μέγαν τέως.
ρʹ. Μετὰ ἄὲ τὸ ἀπρνλεισθῆναι αὐτὸν κατὰ τὸν λεχθέντα
τόπον, εἰ μὲν ὁρμήσωσιν οἱ ἐχθροὶ κατὰ
τοῦ τόπου, καὶ οἷδας ὄτι οὐ δύνασαι πρὸς μάχην ἀντἐχειν,
τότε ἀναχωρήσεις πρὸ τῆς παρουσίας αὐτῶν,
καταλιπαὼν ἔσωθεν τοὺς ἱκανοὺς, καὶ ἀπληκεύσεις
πλησίον τοσοῦτον, ὥστε μήτε ἐγγὺς τῶν ἐχθρῶν εἶναι,
καὶ ἀναγκασθῆναι πολεμῆσαι, μήτε μήκοθεν
τῶν ἐν τῷ ὁχυρώματι, ἵνα μὴ εὐκαιροῦντες οἱ ἐχθροὶ
σφοδρῶς ἐπίκεινται τοῖς ἱσωθεν.
αʹ. Δώσεις δὲ σημεῖον τοῖς ἐν αὐτῷ, τί μὲν ἐν τῇ
ἡμέρᾳ, τί δὲ ἐν τῇ νυκτὶ ὁφείλουσι ποιεῖν, δι´ οὐ φανερὸν
ἔσται σοι, ἐν ποίᾳ εἰσὶν οἱ ἀποκλεισθέντες κα-
ταστάσει.
οβʹ. Εἰ δὲ δυνατὸν διὰ πεζικῆς μάχης ἁποσοβηθῆναι
τοὺς ἐχθροὺς, ἐὰν ἄρα περίστασις ὡς εἰκὸς, συμβῇ
τοῖς ἐν τῷ φρουρίῳ, οὐδὲ τοῦτο δεῖ ὑπερτίθεσθαι, ἵνα
μὴ Κσωθεν κινδυνεύωσιν.
ογʹ. Ὅταν δὲ ἄδεια γένηται, εὐθέως κατὰ ὀλίγον
ἀποτειχίζειν χρὴ τὸ προσποιητὸν οἰκοδόμημα καὶ
ἐν χωρίῳ ἰσχυρῷ κτίζειν αὐτὸ καὶ ὁχυροποιεῖν, καὶ
τῶν ἀναγκαίων ἐν αὐτῷ φροντίζειν.
οδʹ. ΓΙνονται δὲ αἱ τοιαῦται ἐγνειρήσεις ἀρμοδίως
κατὰ καβαλλαρικοῦ ἔθνους, περὶ τὸν Ἰούλιον, ἢ
Ἀθγουστον, ἢ Σεπτέμβριον μΗνα, ὅταν ἡ βοτάνη εὐκαίρως
ξηραινομένη καὶ ἔσται, καὶ οἱ καβαλλάριοι
τῶν ἐχθρῶν στενοῦνται παρακαθίσαι χρόνον ἱκα-
νόν.
δεʹ. Εἰ δὲ ἀπόρως πρὸς τὸ ὄδωρ ὁ τόπος ἔχ, μηδὲ
βρυτοῦ ἑν αὐτῷ ὄντος, μηδ´ ἐν ὁρύγματι εὐρισκομένου,
δεῖ ἡ πίθους ὀστρακίνους, ἢ βουττία τέλεια προευτρεπίζειν,
καὶ γεμίζειν βδατος, καὶ κόχλακας ἐν
αὐτῷ ποταμίους ῥίπτειν, εἰς τὸ αὐταρκέσαι μέχρι
τῆς τοῦ χειμῶνος, καὶ φθάσει καὶ κινστέρνα οἰκοδομηθῆναι,
καὶ ὄμβριον ὑποδέξασθαι ὕδωρ.
οςʹ. Ἵνα δὲ μὴ, ὡς εἰκὸς, βζῃ ἁκίνητον μένον τὸ
ὕδωρ ἐν τοῖς ἀγγείοις, καὶ δοχεῖα μικρὰ δέον αὐτοῖς
παρατίθεσθαι, ἵνα κατὰ ὁλίγον ἀποστάζον τὸ ὕδωρ ἐν
αὐτοῖς κίνησιν δέχεται· ἅμα δὲ τοῦ πληροῦσθαι τὰ
δοχεῖα πάλιν ἀποκενοῦμεν τοῖς πίθοις ἢ τοῖς βουττίοις
τοῦτο, ἵνα διὰ τῆς κινήσεως ταύτης διαπνέηται τὸ
βδωρ καὶ μὴ ἀφανίζηται.
οζʹ. Χρήσιμον δέ ἐστι καὶ τὸ σανίδας προπαρασκευάσαι
παχυτέρας, καὶ ἐν κατορύγματι συμπῆξαι
αὐτὰς ὡς ἐπὶ σαρπίου, καὶ διὰ πίσσης καὶ στυππίου
$0=107 $8=495 $9=1
ΕΩΝΘΤΙΤΙΙΤΙΟ ΝΙ
κατασφαλίσασθαι τὰς ζεύξεις ἥτοι τοὺς ἁρμοὺς αὐτοῦ,
καὶ ἐν τάξει ξυλίνης κινστέρνης συμμέτρου κατασκευάσαι,
εἴτε μίαν, εἶτε πλείους, ἐχούσας εἴκοσε
ἐπὶ δέκα πόδας τὸ πλάτος, τὸ δὲ ὕψος ὁκτὼ ἢ δέκα,
μέχρις οὗ ἐγχόρηγοι αἱ κινστέρναι γένωνται· δῆλον
γάρ ἐστιν ὡς ἐν τοῖς μειζοτέροις ἀγγείοις πλέον τὸ
θδωρ διαμένει. Κατόχια δὲ ξύλινα ἐν τῷ μέσῳ τῶν
κινστερνῶν οἷον συνδέσμους ὡς τραπεζέα δεῖ βάλλεΚσθαι
καὶ σανίδας παχείας, ἵνα μὴ τῷ πλήθει τοῦ
ὕδατος βιαζόμεναι αἱ σανίδες στρέφωνται, καὶ τὸ ὕδωρ
ἀπολλύωσιν.
οηʹ. Οὔτω μὲν οὖν καὶ περὶ τούτου εἰρήσθω, ὅπως
ποτὲ καιροῦ καλοῦντος ἕχῃς δι´ ἑτοίμου καὶ τὴν τοιαὐτην
διάταξιν. Τοσαῦταμέν σοι καὶ περί τε πολιορκίας
καὶ τῶν ἄλλων εἰρήσθω.
ΔΑΤΑΞΙΣ Ιϛʹ.
Περὶ τῶν μετὰ τὸν πόλεμον.
αʹ. Ἐφεξῆς δὲ τούτων καὶ ὅσα μετὰ τὴν πολέμου
ἕκβασιν δέον γίνεσθαι ῥητέον. Καὶ γὰρ ἐὰν καλῶς
ἑκτάξῃς τὸ στράτευμα, μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας
ἐλπίζομεν καὶ τὴν νίκην παρέσεσθαι.
βʹ. Καὶ πρῶτον μὲν ἀποδώσεις Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστῷ τὴν εὐχαριστίαν, καὶ εἴτι ἐπηγγείλω
πρὸ τῆς νίκης τοῦ πολέμου ἀποδώσει ματὰ τὴν νίκην
χαριστήριον, μὴ ἀμελήσῃς ἀποδοῦναι.
γʹ. Καὶ εἶθ´ οὕτως ἀνερευνήσεις τοὺς ἀριστεύσαντας
ἐν τοῖς τῆς μάχης κινδύνοις, καὶ τούτους ἁνευρίσκων
τίμησον αὐτοὺς δωρεαῖς καὶ τιμαῖς ταῖς ἐκάστω
πρεπούσαις· τοὺς δὲ κακοὺς φανέντας κόλαζε.
δʹ. Τιμήσεις δὲ τοὺς ἀριστεὔσαντας δωρεαῖς τοιαύταις,
οἷον πανοπλίας ἐπιδώσεις τερπνὰς, καὶ τὰ ἀπὸ
τοῦ πολέμου συνηγμένα σκύλα διανεμεῖς αὐτοῖς· τιμήσεις
δὲ καὶ εἰς ἀξιώματα κατ´ ἀναλογίαν ἁρμοδίως
ἕκαστον, οἷον εἰς δρουγγαρίους, εἰς βάνδα, εἰς κενταρχίας,
καὶ εἰς τὰς ἄλλας συνήθεις ὑπὸ τὴν σὴν
ἐξουσίαν ἀρχοντικὰς προβολὰς, τῶν μὲν λιτῶν στρατιωτῶν
τοὺς ἀνδραγαθήσαντας εἰς μικροτέρας τεμὰς
τῶν δὲ ἀρχόντων εἰς μείζονας ἀρχάς· οὗτως γὰρ
μεγαλόψυχοι καὶ γενναῖοι ἔσονται οἱ ἀγωνιζόμενος
τυγχάνοντες μάλιστα καὶ ὧν ἐπιθυμοῦσιν.
εʹ Ὡπου δὲ τιμαὶ μὲν καὶ κέρδη ἀποδίδονται τοῖς
ἀγαθοῖς, τιμωρίαι δὲ ἐπάγονται τοῖς κακοῖς, ἐνταῦθσ
καλὰς ἐλπίδας ἔχειν ἐξ ἀνάγκης τὸ στρατόπεδον· οἶ
σπουδάζουσιν ἀνδραγαθεῖν.
ϛʹ. Καὶ μὴ μόνον κατὰ ἔνα ἄνδρα τὰς ἀμοιβὰἀποδίδου,
ἀλλὰ καὶ ὅλον τάγμα, ἢ δροῦγγον, ἢ τούρμαν,
ἀνδραγαθήσαντας ἐπίτρεπε διαρπάζειν τὰ τῶν
πολεμίων τοὺς στρατιώτας, εἴτε ἀποσκευαί εἰσιν,
εἴτε τὸ τοῦλδον, εἴτε πόλις, ἢ κάστρον, ἢ τι ἕτερονἐἀν
ἄρα μὴ βούλῃ χρηστότερόν τι περὶ τῶν ἑαλωκάτιον
καὶ πραγμάτων καὶ αἱχμαλώτων βουλεύσασθαι.
ζʹ. Καὶ πῶς γὰρ οὐ δίκαιον τοῖς εἰρημένοις ἀπὸ
τῆῶν πολειλίων σκύλοις τοὺς ἀριστεύσαντας στρατιώτας
φιλοτιμεῖσθαι· ὁρῶμεν γὰρ ὅτι καὶ τοὺς κυνηγετικοὺς
$0=107 $8=496 $9=1
κύνας οἱ κυνηγοὶ τοῦ θηρευομένου ζώου
τῷ αἴματι, καί ποτε καὶ τοῖς ἐντοσθίοις δελεάζειν
ἀναγκαῖον ποιοῦνται, ἵνα προθυμοτέρους καὶ πάλιν
εἰς τοὺς μὰγῶνας τῆς θήρας ποιήσωσιν. Οὕτως γὰρ
μάλιστα, εἰ καὶ μήπω τέλος δέξηται ὁ πόλεμος, προθυμότερος ὁ στρατὸς πρὸς τὰς μάχας γενήσε-
ται.
ηʹ. Διαφέρει γὰρ ὁ πόλεμος τῆς μάχης· ὁ μὲν
γὰρ πόλεμος ἀπὸ ἀρχης καὶ μέχρι τέλους καὶ καταπαύσεως
τῶν μαχομένων λέγεται, πολλὰς ἐν ἐαυτῷ
μάχας περιέχων· ἡ δὲ μάχη μερικὸς λέγεται
πόλεμος, πολλάκις γινομένη ἐν τῷ τοῦ καθ´ ὅλου
πολέμου καιρῷ, καὶ ἀπογινομένη. Οὐ μὴν δὲ πάντοτε
τέλος ἐπάγουσα πολέμου, ἀλλὰ πρὸς τὴν
χρείαν καὶ δύο καὶ τρὶς καὶ πολλἄκις ἐν ὅλῳ τῷ τοῦ
πολέμου καιρῷ τὰς συμβολὰς ποιουμένη.
θʹ. Τὰς δὲ ἀρπαγὰς οὐκ ἐπὶ πάσης μάχης λέγομεν
γίνεσθαι, ἀλλὰ ποτὲ μὲν, ποτὲ δὲ οὖ, καθὼς αὐτὸ συμφέρον
ἀπαιτήσῃ τοῦ καιροῦ.
ύ. Καὶ τὰ μὲν αἰχμάλωτα σώματα πιπράσκειν
τὸν στρατόν· εἰ ὃὲ χρημάτων ἐστὶ χρεία, καὶ δαπάνης
κοινῆς καὶ μεγάλης, πάντα πρὸς σὲ ἀναφέρεαθαι
κήρυξον, καὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν καὶ σοῦ αὐτοῦ
καὶ τῶν ὑπὸ σὲ ἀρ όντων ἀπὸ τῶν τοιούτων ἐπισωρευομένων
χρημάτων χαλίνωσον, καὶ ἀναλογίζου
τὴν χρείαν τῶν ἀναγκαίων. Καὶ οὗτως δύνασαι τὴν
τοῦ κοινοῦ δαπάνην κατὰ τὸ δυνατὸν ἀναλῶσαι, καὶ
τοὺς ἐν τῇ μάχῃ ἀγωνισαμένους παραμυθήσασθαι,
εἰ μὲν δύνασαι διὰ χρημάτων, εἰ δ´ οὐκ ἐπαρκεῖ, διὰ
τιμῶν καὶ ἀξιωμάτων.
ιαʹ. Τοὺς δὲ αἰχμαλώτους πρὸ τοῦ τελείως καταπαῦσαι
τὸν πόλεμον μὴ κτεῖνε, καὶ μάλιστα τοὺς
ἐνδόξους καὶ μεγάλους παρὰ τοῖς πολεμίοις ὄντας·
νθυμούμενος τὸ ἄδηλον τῆς τύχης, καὶ τὸ παλίντροπον
ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τῆς νίκης· ἵν´ ἔχῃς, εἴ γε
συμβῇ ἢ τῶν ὑπὸ σέ τινας κρατηθῆναι, ἢ κάστρου
γενάσθαι Ιδίου σου ἄλωσιν, δι´ αὐτῶν ἀντικαταλλάττειν
καὶ ἀνακαλεῖσθαι τὰ, ὡς εἰκὸς, συμβαίνοντα
ἡττήματα· καὶ ἀντὶ τῶν πολεμίων αἱχμαλώτων ἀναλάβῃς
τοὺς φίλους καὶ συμμάχους· εἰ δὲ [μὴ]βούλονται
τοῦτο ποιεῖν οἱ πολέμιοι, τότε δικαίως κατὰ τὸ ἴσον
ἀμύνου, διαχρώμενος ὡς βούλῃ ἐπὶ λύπῃ τῶν ἐναν-
τίων.
ιβʹ. Μετὰ δὲ τὰ κατορθώματα καὶ τοὺς ἁγῶνας,
ω στρατηγὲ, καὶ πρὸς εὐωχίας ἤγουν τραπέζας καὶ
ἄριστα προτρέπου καθίστασθαι τούς τε ἄρχοντας,
καὶ τούς σου στρατιώτας, τὰ μὲν διὰ σοῦ αὐτοῦ. τὰ δὲ
διὰ τῶων ἀρχόντων, τὰ δὲ διὰ τῶν κοντουβερνίων
ἰδίων, καὶ μάλιστα ἐκ τῶν κερδηθέντων ἀπὸ τῶν
πολεμίων. Καὶ οὕτως διὰ πολλῶν ἀριστοποιεῖσθαι
καὶ ἀναπαύεσθαι τοὺς στρατιώτας παρασκεύαζε·
να εἰδότες οἶων ἀξιοῦνται μετὰ τὸ παρελθεῖν τοὺς
πολεμίους ἀγῶνας οἱ ἀριστεύοντες καὶ οἱ νικήσαντες,
προθυμότεροι γένωνται πρὸς τὸ ὑπομένειν πάντα πρὸ τοῦ νικῆσαι, καὶ πρὸς τοὺς πόνους μᾶλλον ἑτοι-
μότεροι.
ιγʹ. Προνοοῦ δὲ μάλιστα καὶ τῆς τῶν νεκρῶν ταφῆς,
μήτε καιρὸν, μήτε ὥραν, μήτε τόπον, μήτε φόβον,
προφασιζόμενος, κἄντε νικῶν τύχῃς, κἄν τε ἡττώμενος·
πάντοτε μὲν γὰρ καλὸν καὶ ὅσιον ἡ πρὸς τοὺς
τεθνηκότας εὐσέβεια· ἀναγκαία δὲ μάλιστα ἡ ἐπὶ
$0=107 $8=497 $9=1
τοῖς πίπτουσιν ἐν μάχῃ. Καὶ γὰρ καὶ ἑν ἐκείνοις τὸ
ὅσιον δείκνυται, καὶ πρὸς τοὺς ζῶντας μεγάλης παραμυθίας
ἀπόδειξις. Ἔκαστος γὰρ τῶν στρατιωτῶν
ὁρῶν τὸ γινόμενον, οὕτως ἑαυτὸν νομίσει καθεῖν. Εἶ
μὲν γὰρ ἀτάφους ἴδῃκειμένους ἢ σπαρασφομένους τοὺς
πίπτοντας, ἑαυτὸν λογιζόμενος, ἑπαχθῶς φέρει τὴν
ὄβριν, καὶ φεύγει τὸ παθεῖν τι τοιοῦτον μαχόμενος
καὶ ἄταφος καταλειφθῆναι. Εἰ δὲ τιμῆς ἀξιοῖτο καὶ
μετὰ τὸ πεσεῖν καὶ μνήμης ἀγαθῆς ὁμοίως, ταῦτα
συνορῶν οὐ παραιτήσεται προθυρότερον ἀγωνίσα-
σθαι.
δʹ. Εἰδὲ οὔτω συμβῇ ὥστε ἡττηθῆναι τὸ στράτευμα,
μὴ ἀμέλει τοῦ ἀνακτήσασθαι τοὺς ἀνασωθέντας
διὰ λόγων καὶ προθυμοποιῆσαι αὐτοὺς, ἀλλὰ
σπούδαζε καὶ ζήτει καιρὸν ὥστε ποτὲ καὶ μᾶλλον
ἐπανορθώσασθαι τὴν ἐλάττωσιν διὰ κρυφαίων ἑφόζων
ἢ ἐγκρυμμάτων.
ιεʹ Εἰώθασι γὰρ πολλάκις οἱ εὐπραγοῦντες ῥᾳθυμότεροι
γίνεσθαι περὶ τὰς φυλακὰς αὐτῶν. Καὶ
γὰρ ὅταν τῶν ἡττηθέντων καταφρονήσωσι, τῶν
ἰδίων καταμελοῦσι. Καὶ οὕτως πολλάκις τὰ εὐτυχήματα
πλέον βλάπτει τοὺς εὐτυχοῦντας παρ´ ὃ μᾶλλον
οἱ δυστυχήσαντες ἐβλάβησαν.
Κιςʹ. Σὺ μὲν γὰρ πταίσας ἐδιδάχθης ἀφ´ ἑαυτοῦ
καὶ ἐφύλαξας ἑαυτὸν πρὸς τὸ μέλλον ἐξ ὧν ἔπαθες.
Ἐκεῖνος δὲ μηδέπω δυστυχήσας, ὡς ἄπειρος τῆς δυστυχίας,
οὐκ ἔχει πρόνοιαν τοῦ φυλάξεσθαι μὴ
παθεῖν ὅσα οὐκ ἔμαθεν. Εἷρηκεν γάρ τίς που παλαιὸς,
ὅτι φόβος εὔκαιρος μετὰ ἐπιμελείας ἀσφάλεια,
καταφρόνησις δὲ ἄκαιρος εὔεπιβούλευτος
τόλμα.
ιδ. Ἐὰν δέ ποτε ἀνοχὴν τοῦ πολέμου ποιήσῃς
διά τινος λόγου καὶ συνθηκῶν ὁμολογηθέντων, σὺ
μὲν τὰς οἰκείας φυλάττων συνθήκας μὴ ἐπιτεθῆς
τοῖς ἐναντίοις· ἀφύλακτος δὲ μὴ διαμένῃς, ἀλλ´
ἡσύχαζε μὲν πρὸς τοὺς πολεμίους διὰ τὰς σπονδὰς
ὡς ἐν εἰρήνῃ· τὸ δὲ ἀσφαλές, εἰς τὸ μὴ πεσεῖν ἢ παθεῖν
τι παρ´ αὐτῶν, ὡς ἐπὶ πολέμου οὔτως ἔχε καὶ
πρΟνΟΟΩ.
ιηʹ. Πρέπον γὰρ μήτε ἀφύλακτον ἐν τοιούτοῳ καιρῷ
σε εἶναι, μήτε πάλιν τι ποιεῖν ἀσεβὲς παρὰ τὰς ἐπὶ
Θεῷ μάρτυρι τεθειμένας σπονδὰς, ἀλλ´ εἶναι ὕπσπτον.
ὥστε φυλάττεσθαι τὸ τῶν πολεμλων δολερὸν
καὶ ὕπουλον. Ἄδηλοι γὰρ αἰτῶν σπεισαμένων ἤγουν
σῶν εἰρηνευσάντων ἐναντίων γνῶμαι. Καὶ σὺ μὲν
ἔχε τὸ βέβαιον, ὥστε μὴ ἀδικῆσαι διὰ τὸ τὸσεβὲς,
τῶν δὲ πολεμίων τὸ ἄπιστον ὑπονοοῦ ὥατε μὴ
ἀδικηθῆναι διὰ τὸ ἀσεβάς,
ιθʹ. Τὸ γὰρ πάντα ἀναφέρειν εἰς τὴν ἄπὸ τοῦ
Θαοῦ ἐκδίκησιν οὐκ ἔστιν ἀκαιρέου γνῶμης. Οὐ
γὰρ εὐθὺς ἡ θεία δίκη ἐπάγεται· ἀλλ´ ὅτε βούλεται
ὁ πάντων προνοητής. Τίς γὰρ οδεν εἰ ἅμα τῷ ἀσεβῆσαι
τοὺς ἐχθροὺς αὐτοὶ μὲν διολεσθῶσιν, σὺ ὅὲ
περισωθήσῃ;
κʹ. Ἑξεστιν οὖν ἡμῖν μετὰ τῆς τῶν ἡμετέρων
$0=107 $8=498 $9=1
πραγμάτων ἀσφαλείας, εἰ οὔτως τύχῃ, πεῖραν λαμβάνειν
τῆς τῶν πολεμίων ἀσεβείας· οὕτως γὰρ σὺ
μὲν διὰ τὴν σὴν πρόνοιαν οὐδὲν κακὸν πάθῃς, οἱ
δὲ κακῶσαι βουλευθέντες ἐχθροί, ἀσεβήσουσιν μὲν,
ὡς πράξαντές τι, εἰ ἐδυνήθησαν, σὲ τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν
πίστιν τῶν ὁμολογηθέντων φολάξαντος.
καʹ. Πάντα δὲ τὸν βουλόμενόν τι ἀπαγγλλειν σοι
καὶ δοῦλον καὶ ἓλεύθερον, καὶ ἐν νυκτὶ καὶ ἐν ἡμέρα,
καὶ ἐν ὁδοιπορίᾳ, καὶ ἐν ἀπλήκτῳ, καὶ ἀχαπαυόμεχον
καὶ ὑπνοῦντα, καὶ ἐπὶ λουτροῦ, καὶ ἑπὶ τροφῆς,
παῖ παντδς ττέρου καιροῦ καὶ τόπου, μὴ ἀποστρέψῃε,
ἀλλὰ προσκαλοῦ αὐτόν. Οἱ γὰρ ἀναβαλλόμενοι
καὶ ἀπρόσιτοι, καὶ τοῖς ὑπηρέταις αὐτῶν κελεύοντες
ἁνακόπτειν τοὺς οὖτω προσερχομένους, πολλῶν καὶ
μεγάλων εἰκότως διᾳμαρτάνουσι πραγμάτων. Ταῦτά
σοι καὶ μετὰ τὸν πόλεμον, καὶ εἴ τι τούτοις παραπλήσιον
ἐπινοηθῆναι ἰσχύσεις, παραφυλάττειν δια-
ταττόμεθα.
ΔἰΑΤΑΗΙΣ ΙΧ .
Περὶ ἐφόδων ἀδοκήτων.
αʹ. Ἐξῆς δὲ καὶ ὅσα σοι δέον ἐν καιρῷ προσήκοντι
γενέσθαι δι´ ἐπελεύσεων ἀδοκήτων κατὰ τῆς γῆς
τῶν πολεμίων, καὶ ὅπως αὐτὸς κατὰ τῇς ἑπελεύσεως
τῶν πολεμίων ἀντιμηχανεύσει ἐν τοῖς ἰδίοις, ὅτε μὴ
καιρὸς εἰρήνης ἐπικρατεῖπρόδηλος δὲ οὐ συνίσταται
πόλεμος), διὰ τὴν τοῦ λόγου συμμετρίαν ἐν ὀλίγοις
διεξελθομεν.
βʹ. Ἀρχαῖός που διδάσκει λόγος ἡμᾶς, ὅνπερ καὶ
οἱ μάλιστα συνετώτεροι τῶν στρατηγῶν καὶ πάλαι
παρεφυλάξαντο, καὶ νῦν ὡς ἐπίπαν παραφυλάττοντες
εὐδοκιμοῦσί καὶ ἁριστεύουσι, τὸ δίχα ἰδίας
βλάβης τὰς κατὰ τῶν πολεμίων ἐφόδους ἥτοι ἐπιδρομὰς
ποιεῖσθαι. Τοῦτο δὲ γίνεσθαι δυνατόν ἀστιν,
κὰν μετὰ σοφίας καὶ στρατηγήματος φρονίμου
ἀθρόως αἱ κατὰ τῶν ἐχθρῶν γίνωνται ἐπελεύσεις,
βΟΝΘΤΙΤΟΤΙΟ ΧνΙi.
Καὶ γὰρ καὶ πρὸς τὰς ἰσομέτρους δυνάμεις ἐπωφελεῖς εὕρίσκονται αἱ τοιαῦται γινόμεναι καὶ πρὸς τὰς
πολὺ τάχα ὑπερβαλλούσας.
χ. Δὰ τοῦτο οὖν καὶ πάντοτε καλόν ἐστιν ἀρμοδίας
προφάσεις καὶ καιροὺς συμβάλλεσθαι δυναμένους
τῷ πράγματι ἐπιτηρεῖν, καὶ προκαταλαμβάνειν
σε τοὺς ἐχθροὺς, ὧ στρατηγὲ, πρὶν ἢ καὶ ἕτοιμοι τῆς
ἀπαντήσεώς σου γένωνται, καὶ μάλιστα ἐκείνους
ἕσους νομίζεις καὶ πλείονάς σου εἶναι καὶ δυνατω-
τέρους.
δʹ. Δεῖ γὰρ κατὰ τούτων αἰφνιδιασμοῖς μᾶλλον καὶ
σοφίσμασι καὶ ἀπάταις, ὡς εἴρηται, κατὰ τὸ δυνατὸν
πρότερον ποιεῖσθαι, ἀλλὰ μὴ δημοσίας ἐγχειρήσεις,
ὥστε ἐντεῦθεν εἰς κινδύνους δυσανακλήτους
καὶ ἀφεύκτους ἐμπίπτειν.
ε. Καὶ τῶν τοιούτων σοφισμάτων διαφόρων ὄντων
δέον σε τούτοις χρήσασθαι ἀρμοδίως καὶ τοῖς καιροῖς,
καὶ τοῖς τόποις, καὶ τοῖς προσώποις, καὶ τοῖς
πράγμασιν.
τ. Καὶ ποτὲ μὲν ἀποκρισιαρίων τῶν ἐχθρῶν πρὸς
σὶ ἀποσταλέντων ἀπᾶλά τε καὶ κολακευτικὰ ῥήματα
$0=107 $8=499 $9=1
ἀντιδηλώσας, καὶ μετὰ τιμῆς τοὺς ἀποκρισιαρίους
τῶν ἐχθρῶν ἀπολύσας, εὐθέως ἐπακολουθήσεις αὐτοῖς,
καὶ ἀδοκήτως ἐπέλθῃς.
Κζʹ. Ποτὲ δὲ ἰδίους πρέσβεις ἤτοι ἀποκρισιαρίους
ἀποστείλας μετὰ ῥημάτων ταπεινοτέρων, τὴν ἐπέλευσιν
ἄφνω ποιήσεις.
ηʹ. Ποτὲ δὲ καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς τῶν ἐχθρῶν ἀπλίκτοιςεῖτε
ἐν τῇ ἰδίᾳ σού εἰσιν γῇ, εἴτε ἐν τῇ πολεμίᾳ συνηγμένοι,
πολυπραγμονήσῃς τὸ πῶς ἀπλικεύουσι.
Καὶ ἐὰν εὑρίσκηται πρόφασις ἐν νυκτὶ τῆς σελήνης
λαμπούσης πρὸ δύο, ἢ τριῶν ὡρῶν τῆς ἡμέρας τὴν
κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἐγχείνησιν ποιήσεις, τοξότας χρησίμους
μάλιστα ἔχων· τοι οὐτων γὰρ χρεία ἐστὶν
Ἀν τοῖς τοιούτοις καιροῖς.
θʹ. Ποτὲ δὲ μαθὼν ἐν ταῖς πορείαις ἀσυντάκτους καὶ
ᾳ ἐσκορπισμένους περιπατεῖν τοὺς ἐχθροὺς, ἐν τῷ μέσῳ
τῆς ὁδοῦ ἐπέλθῃς καὶ βλάψῃς.
ἐ.Ποτὲ δὲ σχηματισάμενος ἀναχώρησιν ἐξ ὧν διπγες
τόπων ἄφνω ἐπαναστρέψας τοῖς ἐχθροῖς ἐπιπε-
σεῖς.
ιαʹ. Ἄλλοτε δὲ ἐν τόποις τιοὶ κρύψας ἑαυτὸν
μετὰ λαοῦ στρατιωτῶν, ἄφνω τὴν κατὰ τῶν ἐναντίων
ἐπέλευσιν ἐργάσῃ.
ιβʹ. Καί τινες δὲ προβαλλόμενοι ἀγέλας ζώων,
καὶ ἐντεῦθεν τοὺς ἐχθροὺς εἰς τὴν τούτων διαρπαγὴν
προτρεψάμενοι, ὡς εἶδον αὐτοὺς ἀτάκτως κατ´
αὐτῶν διασκεδασθέντας, ἐπέθεντο αὐτοῖς.
ιγʹ. Γίνονται δὲ καὶ φανερῶς ἔφοδοι, ὅταν ἐν τω
μεταξὺ διασέήματι τῶν ἐχθρῶν ποταμὸς εὅρεθῇ
δύσβατος. Καὶ μάλιστα, τοῦτο ποιοῦσιν οἱ καβαλλάριοι·
ἐνταῦθα γὰρ συμπηγνύουσι γέφυραν, ἢ διὰ ξύλων
μεγάλων, ὥς ἐστιν ἔθος τὰς πολλὰς γεφύρας
γίνεσθαι, ἢ διὰ μικρῶν πλοιαρίων, τῶν λεγομένων
μονοξύλων. Πύργους τε ξυλίνους ἢ ἀπὸ οἰκοδομῆς
ἐκ λίθων ξηρῶν, ἢ χώματος ἐκατέρωθεν τῶν ἄκρων
τῆς γεφύρας ἐγείρουσιν· ἱνα ὅταν χρεία, δι´ αὐτῆς
ἀσφαλῶς τὴν διάβασιν ποιήσωσι, καὶ πάλιν ἀναχωρήσωσιν
ὅτε βούλονται· ὥστε ἐν τῇ τοῦ στρατηγοῦἀποκεῖσθαι
γνώμῃ, ἢ προσμένειν ὅσον ἐμβαστάζει
αὐτῷ χρόνον, ἢ συμβάλλειν τοῖς ἐχθροῖς ἀσφαλῶς,
ἢ ἀναχωρεῖν ἀβλαβῶς τῆς γεφύρας παρ´ αὐτοῦ
καταλυομένης.
ιδʹ. Ἀλλὰ ἐν ταῖς τοιαύταις ἐγχειρήσεσι καὶ ταῖς
εἰσόδοις κατὰ τῆς τῶν ἐχθρῶν χώρας, οὐ δεῖ σε
καὶ ἀφανίζειν τὰς δαπάνας ἐκείνων τῶν χωρίων
δι´ ὧν μέλλεις ὑποστρέφειν, ἵνα μὴ ἑαυτὸν στενώσῃς.
ιεʹ. Τὰς δὲ τοιαύτας γεφύρας γίνεσθαι ἀναγκαῖον
νομίζω καὶ ἐν καιρῷ δημοσίας μάχης καὶ τὰ
ἄπλικτα ἐν τοῖς τοιούτοις ποταμοῖς γίνεσθαι, ἐὰν
ἄρα δύσβατος εὑρεθῇ ἐν οἵῳ δήποτε μέρει· ἵνα τὴν
τοῦ τοιούτου ποταμοῦ ὄχθην κατεξαίρετον κατὰ τοῦ
μέρους τῶν ἐχθρῶν καταλίπῃς, ὥστε ἀνεμποδίστως
καὶ ἀστενοχωρήτως ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς μάχης τὸν
στρατὸν ἐξάγεσθαι. Εἶτα καὶ ἐν καιρῷ τροπῆς ἐν τῷ
$0=107 $8=500 $9=1
ἀπλήκτῳ μένειν αὐτοὺς ἀσφαλῶς φυλαττομένους, κα
μὴ ἀναγκάζεσθαι ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ τῶν ἐχθρῶν ἐπικειμένων
τὴν διάβασιν τῆς γεφύρας ποιεῖσθαι καὶ μὴ βουλομένους. Καὶ διὰ τοῦτο δέον εἰς τὴν ὅχθην
τὴν ἐπὶ τὸ μέρος τῶν ἐχθρῶν ἐξ ἐναντίας τὸ ἄπλικτον χίνεσθαι.
παλαιῶν στοατηγῶν ἐπετηδεύθησαν, ἐξ ὧν σοι καὶ
ἡμεῖς ταῦτα ὑποτιθέμεθα, ἵνα ποτὲ μὲν πλησίον τῶν
ἐναντίων ἀπλικεύσας, ὡς ἀπὸ ἑνὸς ἀπλίκτου πρεσβείαν
τε μίαν καὶ δευτέραν εἰρηνικὴν δηλώσας, καὶ
ἐλπίδας πρὸς εἰρήνην δεδωκὼς τοῖς ἐναντίοις, καὶ
ἀμερίμνους ποιήσας ἀδοκήτως αὐτοῖς ἐπέλθῃς πρὸ
ἡμέρας ἐν νυκτὶ τὴν ὀδοιπορίαν ποιησάμενος.
Κιζʹ. Ποτὲ δὲ, ἐὰν βούλῃ ἐπελθεῖν τοῖς ἐχθροῖς
νυκτὸς, ἡμέρας τινὰς παραταξάμενος πλησίον τοῦ
Ἀδίου ἀπλίκτου ὡς ἐπὶ μάχῃ δημοσίᾳ, καὶ σχηματισάμενος
φοβεῖσθαι τοὺς ὑπεναντίους, καὶ διὰ τοῦτο
μὴ παρεξέρχεοθαι πλέον τοὺς τόπους τοῦ ἱδίου
ἀπλίκτου, καὶ ἐντεῦθεν αὐτοὺς παραχαυνώσας ἐπέλθῃς
ἐν νυκτί.
ιηʹ. Τοῦτο δὲ γινώσκομεν πεποιηκότα τὸν Χαγάνον
πῶν Ἀβάρων ἐπὶ τῶν χρόνων Ἡρακλείου τοῦ βασιλέως
περὶ τὴν Ἡράκλειαν τῆς Θράκης κατὰ τῶν
Ῥωμαίων καβαλλαρίων μὴ βουλομένων ἐν φοσσάτῳ
ἀσφαλῶς μετὰ τῶν πεζῶν ἀπλικεύειν, ἀλλ´ ἑξωθεν
ἀφυλάκτως.
ιδʹ. τοφὸν δὲ ποιήσεις, ὅταν εὐψύχους καὶ ἀνδρείους
μετὰ σεαυτοῦ στρατιώτας ἔχῃς, ἐὰν ὑποθήσῃς
τινὶ ὥστε προσφυγεῖν τοῖς ἐχθροῖς, καὶ εἰπεῖν
Κὄτι ἐν δειλίᾳ ἐστὶν ὁ στρατός· εἶτα πρόφασιν
ποιήσῃς ὅτι εἰς τὰ ὁπίσω ὑπαναχωρεῖς, καὶ ὀλίγον
διάστημα τὸ φοσσάτον ἤγουν τὸ ἄπλικτον μεταστήσας,
αἰφνίδιον ἐν νυκτὶ ἐπέλθῃς τοῖς ἐναντίοις.
κʹ. Ποιήσεις δὲ νυκτερινὰς ἐπελεύσεις κατὰ ἐχθρῶν
ἀρμοδίως μετά τε πεζῶν καὶ καβαλλαρίων καὶ
τοξρτῶν μάλιστα καὶ ἀκοντιστῶν κατὰ ἐθνῶν πεζῶν
ἢ καβαλλαρίων τῶν μὴ ἐν φοσσάτῳ καὶ τάξει
ἀπλικευόντων, ἀλλὰ ἀτάκτως καὶ ἀφυλάκτως καὶ
διεσπαρμένως σκηνούντων.
κα´ Καὶ κατὰ τῶν μὴ ἐχόντων τόξα ἢ ἀκόντια
προχείρως, ἀλλὰ ἐκ χειρὸς μᾶλλον τὴν μάχην ποιουμένων.
Οἱ γὰρ τοῖς τόξοις καὶ ῥικταρίοις καὶ τοῖς
ἄλλοις ὅπλοις χρώμενοι, δυσεπιχείρητοι πρὸς τὰς
τοιαύτας ἰπελεύσεις γίνονται, εἰ μὴ ἄρα ἀφύλακτοι
καὶ διεσπαρμὲνοι ἀπλικεύωσιν.
κβʹ. Νύκτας δὲ ἐπιλέξαι πρὸς τὰς τοιαύτας ἀπροσἑοκήτους
ἐφόδους· τουτέστιν, ἢ ὅταν ὁλόνυκτος
φαίνῃ ἡ σελήνη, ἢ ὅταν οἰδας ὑτι ἀρκεῖται τὸ
φέγγος αὐτῆς τῷ διαστήματι τῆς ὅλης σου ὁδοιπορίας,
ἢ ὅταν ἐστὶν ἀστερόφωτον· ἵνα μὴ ὁ στρατὸς
ἐν σκοτίᾳ περιπατῶν συντρίβηται καὶ πλανᾶται.
κγʹ. Ἀεὶ δλ ἔξπληκτον καὶ παρεσκευασμένον τὸν
στρατὸν κίνει, καὶ μηδὲν περισσὸν ἐπιφερόμενον,
καὶ οὕτω κανόνιζε καὶ στοχάζου πρὸς τὰ διαστήματα
τὰ ἐν τῷ μέσῳ, ὥστε συμμέτρως περιπατεῖν,
ἵνα μὴ συντρίβηται ὁ στρατός· καὶ πρὸ
δύο ὡρῶν τῆς ἡμέρας φθάσεις πλησίον, ὡς ἀπὸ
$0=107 $8=501 $9=1
ἐνὸς ἢ δευτέρου σημείου τοῦ τῶν ἐχθρῶν ἀπλίκτου
καὶ ἐκεῖσε λανθανόντως ἀναπαύσεις τὸν στρατὸν,
καὶ πρὶν ἢ ἄρξηται αὐγάζειν ἡ ἡμέρα ἐπετεθῇς
τοῖς ἐχθροῖς.
κδʹ. Εἰς δὲ τὰς τοιαύτας ὁδοιπορίας, ὄνα ἔχῃς
ὁδηγοὺς τοὺς πάνυ ἀκριβῶς εἰδότας τοὺς τόπους
εἰς τὸ μὴ πλανᾶσθαι τὸν στρατόν.
κεʹ. Παντοίαν ὅὲ ἡσυχίαν ἐχέτωσαν, καὶ μήτε
βούκινον λαλείτω, μηδὲ οἱαδήποτε κραυγὴ γινέσθιο.
Ἀλλὰ ἐάν ἐστι δέον τοῦ μεῖναι τὸν στρατὸν, ὡς
εἰκὸς, ἢ τοῦ κινῆσαι, ἢ διὰ συριγμοῦ, ἢ διὰ κτύπου
σκουταρίου, ἢ διὰ παραγγέλματος, σημαίνειν
τὸ κίνημα ἡ τὴν στάσιν.
κϛʹ. Ἵνα δὲ μὴ θόρυβος τῶν κτύπων γένηται,
μηδ´ ἐπὶ πολὺ ἐκτεινομένη ἡ παράταξις πλάνην
καὶ ἀνισότητα ποιῇ, καὶ διὰ τοῦτο ἐξ ἀνάγκης
κραυγὰς καὶ μανδάτα, ὥστε καὶ εὔγνωστον τοῖς
εχθροῖς τὴν παρουσίαν τοῦ στρατοῦ γενέσθαι· διὰ
τοῦτο χρὴ μὴ ἐπὶ μέτωπον ἤγουν ἐπὶ ἔκταμα πολὺ
εἰς πλάτος, ἀλλὰ ἐπὶ κέρας, τουτέστιν ἐπὶ ὁρθίαν
παράταξιν, ὡς ἐπὶ ἀκίας καὶ στίχου κατὰ οὐρὰν
ἀλλήλων περιπατεῖν, δηλονότι τοῦ βάθους ἥτοι τοῦ
πάχους τῆς τξεως φυλαττομένου.
κζʹ. Καὶ ὅταν πλησίον τῶν ἐχθρῶν φθάσῃ ὁ
ατρατὸς τότε λεληθότως, καὶ κρυφαίως ἀνἅπαυς
αὐτοὺς καὶ ὄρθωσον τὴν τάξιν, καὶ ὡς ὁ τόπος
ἐπιδέχεται, εἴτε διὰ δύο, εἴτε διὰ τριῶν μερῶα
τὴν ἐπέλευσιν ποίησον· οὐδὲ γὰρ κατὰ τῶν τεσσάρων
μερῶν χρεία, ἵνα μὴ περιλαμβανόμενοι πανταχόθεν
οἱ ἐχθροὶ ἐκ περιστάσεως συμφράξωνται,
ἁλλ´ ἵνα ἔχωσιν ἄδειαν δι´ ἑνὸς μέρους οἱ θέλοντες
φεύγειν.
κηʹ. Καὶ τότε ἐὰν πλῆθος ἔχῃς στρατοῦ τὸ ἐπερχόμενον,
ἂν ἢ καὶ δεύτερον ἰβούκινον παρασκεύαζε
λαλεῖν, ἵνα τπρὸς ὁλίγον στρατὸν δοκοῦντες ἔχειν
λανθάνωνται οἱ πολέμιοι. Εἰ ἄὲ ἀλίγον στρατὸν
ἔχῃς, πλείονα βούκινα λαλείτωσαν, ἵνα πλῆθος νομίζωνται
τὸ ἐπερχόμενον.
κθʹ. Χρὴ δέ σε πάντως δύναμίν τινα συνιστάν
στρατοῦ τὴν μιγνύουσαν χοῖρας κατὰ τὴν ὥραν
ἐκείνην, ἀλλὰ καὶ εὐκαίρως ἰσταμένην, καὶ ὀφείλουσαν
τοὺς, ὡς εἰκὸς, προστρέχοντας ἐκ τῶν ἰδίων προσ-
δέχεσθαι.
λʹ. Τὰς ἕὲ κατὰ καβαλλαρίων ἐχθμῶν ἐφόδοως
μάλιστα ἀσφαλῶς ποιοῦ καὶ ὡς ἐπὶ δημοσίας μάχης·
ἵνα ἐὰν τὰ τῆς ἐφόδου μὴ κατὰ σκοπὸν προἔλθῃ,
ἀλλ´ οἱ πολέμιοι προαισθόμενοι ἀντιπαρατάξωνται,
μὴ ἐλαττωθῇς ἐν τῇ κινουμένῃ μάχῃ ὡς
ἀπαράσκευος καὶ ἀνέτοιμος.
λαʹ. Ἐὰν γὰρ πεζοὶ ὧσιν οἱ ἐναντίοι, καβαλλάριοι
δὲ οἰ μετὰ σοῦ ἐπερχομενοι, πρόδηλόν ἐστιν,
$0=107 $8=502 $9=1
Κτι ἡ ἱλάψεις τοὺς ἐναντίους, ἢ ἀβλαβὴς ἀναχω.
ρήσεις, τῶν πεξῶν διώκειν τοὺς καβαλλαρίους οὐ
δυναμένων.
αΘʹ ΕἰΔὲ καβαλλάριοί εἰσιν καὶ οἱ ἐναντίοι, χρή σε
πρὸς τὰ συμβαίνοντα πολλάκις ἐναντία ἕτοιμον εἰναι
καὐ παρεσκευασΙένον.
λγʹ. Εἰ δὲ ἐν νυκτὶ ἔφοδος γένηται κατὰ φοσσάτου,
εἴτε ἐν ἡμέρᾳ, ἢ κατὰ ὁδευόντων, ἢ κατὰ τούλδου,
δεῖ ἀφωρισμένα τάγματα ἵχειν σε πρὸς διαρπαγὴν
τῶν πραγμάτων· ἵνα μὴ εἰς τοῦτο πάντων ἀσχολουμένων,
ἐπέλευσις ὑπὸ ἐχθρῶν γένηται, καὶ κινδυνεύσῃ
ὁ στρατός.
λδʹ. Τὰς δὲ τοιαύτας ἐφόδους τὰς μείζονας μὲν
καὶ τελείας δι´ ἑαυτοῦ ποιήσῃς· δυνατὸν δέ σοι
Κμᾶλλον καὶ διὰ τουρμάρχων τῶν ἐπὶ τοιούτοις
πράγμασι χρησίμων αὐτὰς γίνεσθαι. Οἴτινες ἱκανοί
εἰσι τὸν σὸν τόπον ἀναπληρῶσαι διὰ τὴν ἀποδεικνυμένην
ἐν αὐτοῖς καὶ ἀνδρείαν καὶ ἀγχίνοιαν.
λʹ. Ἐὰν δὲ ἐν τῇ τῶν πολεμίων χώρᾳ εἰσβάλλων
ὀδοιπορεῖν μλλῃς ἐκεῖσε καὶ πραιδεύειν βλάβης
ἰδίας χωρὶς, πρῶτον μὲν ἴδιον καὶ ἀρμόδιον
καιρὸν ἐπιλεύσσου, οὗτος δέ ἐστιν ὁ ἀσφαλὴς τῆς
ἐγχειρήσεως καιρὸς, ὅτε ἢ συμβαλὼν ἤδη τοῖς ἐχθροῖς
μάχῃ ἐκράτησας αὐτῶν, ἢ νομίσεις ὅτι οὐκ
εἰοὶ δυνατοὶ πρὸς τὴν σὴν δύναμιν, ἢ ὅταν ἀνετοίμοις
αὐτοῖς καὶ ἀπαρασκεύοις οὖσιν, αἰφνιδίως ἐπιτεθῆς
ναιὶ μελετήσῃς, ὡς ἤδη προείπομεν.
λςʹ. Δέον σε πρὸ πάντων, ὦ στρατηγὲ, εἰσβάλλοντα
εἰς τὴν πολεμίων γῆν, τῆς ἀποτροφῆς φροντίσαι
τοῦ στρατοῦ, καὶ ἢ διὰ βασταγῆς δημοσίας, ἢ
δι´ αὐτῶν. τῶν στρατιωτῶν, ἢ ἄλλως πως ἐπινοῆσαι
βαστάσαι ἁποτροφὴν καὶ ἀλόγων καὶ ἀνθρώπων·
ἵνα μὴ περὶ μέσην τὴν χώραν ἄφνω τῶν ἐχθρῶν,
ὡς εἰκὸς, ἀφανιζόντων τὰ ἕτοιμα εἴδη στενοχωρηθῇ
ὁ στρατίς.
λβʹ. ὴ ἐπιτηδεύσῃς δὲ νυκτερινὰς ὁδοιπορίας ἐν
πολεμίᾳ χώρᾳ ποιεῖσθαι, εἰ μὴ πρὸς ἄπαξ, ἤγουν
μίαν καὶ μόνην, καὶ τοῦ λεληθότως, ἴσως χρείας
ἁναγκαίας καλούσης εἰς τὸ λαθεῖν τοὺς ἐχθροὺς,
καὶ τόπον δυσχερῆ προκαταλαβεῖν χάριν ὀχυρώματος,
ἢ παρελθεῖν ἐν ἐτέρῳ τόπῳ τῶν ἐχθρῶν μὴ
γινοοσκόντων.
ληʹ. Πρότερον δὲ περιεργάσασθαί σε δεῖ καὶ ἐρευνᾷν
τὰς ὀδοὺς, καὶ οὕτω τὰς ὁδοιπορίας ποιεῖσθαι.
λθʹ. Πᾶσαν δὲ πάντως ποιεῖσθαι σπουδὴν, ἵνα τινὰς
τῶν τῆς χώρας ζωγρήσῃς, ὅπως ἐξ αὐτῶν τὴν
τῶν ἐχθρῶν μάθῃε δύναμιν, καὶ τὰ αὐτῶν βουλεύματα,
τί ἄρα σπουδάζουσι ποιῆσαι.
μʹ. Τὰς ἐρωτήσεις δὲ τῶν κρατουμένων διὰ σεαυτοῦ
ποίει, καὶ μὴ δι´ ἐτέρου τινός. Καὶ γὰρ πολλάκις
ἀναγκαῖά τινα καὶ παρὰ πᾶσαν ὑπόνοιαν διὰ τῶν
ἐρωτωμένων ἐφανερώθησαν
μαʹ. Ἀλλὰ μηδὲ τοῖς προσφεύγουσί σοι προχείρως
πίστευε, ἀλλὰ τοῖς ἐξ αἰφνιδίου ἐπιδρομῆς κρατουμένοις·
$0=107 $8=503 $9=1
ἐπειδὴ συμβαίνει πεπλασμένα καὶ ἐκ τῶν
προσφευγόντων καὶ ἐκ τῶν κρατουμένων λέγεσθαι.
μβʹ. Ἀλλὰ μηδὲ τοῖς ἀπὸ ἐνὸς μόνου λεγομένοις
πίστευε ἢ πρόσεχε, ἀλλὰ τῇ ἐκ τῶν πλειόνων συμφωνίᾳ
πείθου, μάλιστα δὲ τῶν ἐξ ἐπιδρομῆς ἀθρόας
ἀλισκομένων, ὡς εἴπομεν, ἤπερ τῶν προσφευγόν-
των.
μγʹ. Πρὸς δὲ τοὺς προσφεύγοντάς σοι ἀπὸ τῶν
ἑχθρῶν, καί τινα μηνύειν ἐπαγγελλομένους μυστῆρῖα
ἢ ἐν δεσμοῖς φύλαττε τέως, ἢ ἄλλως πως μετὰ ἀσφαλείας
ἔχε, καὶ πρόλεγε αὐτοῖς δωρεὰς δώσειν· ἐὰν δὲ
ψεύδωνται, ἀπείλει θάνατον.
μδʹ. Ἐὰν δὲ συνέστηκεν στρατὸς ἐχθρῶν, καὶ
ἔξωθεν ὀχυρωμάτων διάγῃ, μὴ ἐπαφιῇς τῶν στρατωτῶν
τινας ἐπὶ ἁρπαγὴν ἢ πραίδαν πραγμάτων,
ἀλλὰ πρότερον ἐπέρχου κατ´ αὐτοῦ· καὶ εἰ μὲν
καλῶς ἐξέλθῃ τὸ τοῦ πολέμου πέρας, μὴ ἀναβάλλου
τὸν καιρὸν, ἀλλ´ ἐν ὅσῳ ἐν φόβῳ καὶ ταραχῇ εἰσιν
οἱ ἐχθροὶ ἐπιτίθου αὐτοῖς μέχρις τοῦ τελείως καταλυθῶσι
καὶ σκορπισθῶσιν· ἢ σύμφωνα συμφέροντά
σοι γένωνται ἀσφαλῶς.
μεʹ. Ἐὰν δὲ οἱ ἐχθροὶ σύστασιν μὲν ποιήσωσιν,
ἀναβάλλωνται δὲ συμμίξαι μάχην· τότε σπούβαζε
ἡνωμένως καὶ ἀδιασπάστως περιπατεῖν, καὶ τὰ ἐν
ποσὶν ἀφανίζειν·
μεʹ. Εἰ δὲ διὰ τῆς τοιαύτης ὁδοῦ ἡ ὑποστροφή σοω
ελπίζεται γενέσθαι, καὶ οὐκ εἰσὶν ἄλλαι ἀποτροφαὶ Χ
βοσκαὶ, τὸτε φείδου τὰς ἐν ποσὶν, ἤτοι τὸ ἀφανίζειν
τὰς δαπάνας· ἐν τῷ ὑποστρέφειν σε, τότε μᾶλλον
ἀφάνιζε ταύτας.
Κμζ. Ὥστε μὴ ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ γῇ πλανᾶσθαί σε
εἰς τὰς ὁδοὺς, δέον σημεῖά τινα ἐν ταῖς ὁδεῖς καὶ τοῖς
ἀμφιβόλοις τίθεσθαι. Ἐὰν μὲν ὕλαι εἰσὶν, ἐν τοῖς
δέναροις· εἰ δὲ γυμνοὶ οἱ τόποι, διὰ σωρῶν λθων ἡ
ὑπορυγμάτων μικρῶν, διὰ τὸ ἐπιγινώσκοντας δι´
αὐτῶν τοὺς ὑστερίζοντας ἐκ τοῦ στρατοῦ μὴ πλανᾶσθαι
τὴν ὀδόν.
Κμηʹ. Ὃοους δὲ εἰς πραίδαν ἀφορίσης καὶ ἀποστείλῃς,
παράγγελλε μὴ πάντας εἰς τὴν διαρπαγὴν
ἀσχολεῖσθαι, ἀλλὰ διῃρημένους εἶναι· ἵνα οἱ μὲν αὐτῶν
πραιδεύωσιν· οἱ δὲ πλείους αὐτῶν συντεταγμένοι
Τστανται εἰς φυλακὴν, ἢ παρακολουθῶσιν, εἴτε κατὰ
χωρίου, εἴτε κατὰ φοσσάτου ἐχθρῶν, εἴτε κατὰ ἀγν
γέλης, εἴτε κατὰ τούλδου, ἢ ἐτέρου τινὸς, ἡ
ἀπέλευσις γίνεται.
μθʹ. Τοῦτο δὲ ποίει καὶ ὅταν ἡνωμένου ὄντος τοῦ
παντὸς στρατοῦ πραίδας ἐγχειρήσῃς, εἰς τὸ μὴ
πάντας ἐπὶ τῇ ἁρπαγῇ ἀσχολεῖσθαι.
ν Ἀλλ´ εἰ καὶ συλλογῆς δαπάνης καιρὸς γένηται,
δεῖ τοὺς μὲν συλλέγειν, τοὺς δὲ συντεταγμένους καὶ
παρατεταγμένους ἀκολουθεῖν· ὥστε πάντων εἰς ἁρπαγὴν
ἢ συλλογὴν τὼν ἐπιτηδείων χρειῶν ἀσχολουμένων,
μὴ αἰφνιδιασμόν τινα ἡ γκρυμμα ὑπὸ τῶν
ἐναντίων συμβῇ γενέσθαι· εἰ γὰρ συμβῇ τοῦτο μὴ
ὄντων αὐτῶν συντεταγμένων, οὐ δυνήσονται ἑαυτοὺς
ἀνακαλέσασθαι.
$0=107 $8=504 $9=1
ναί. Ὅταν δὲ χρὴ τοῦ αἰφνιδίου τὰς ἐγχειρήσεις
κατά τινων Σκυθικῶν ἤ τινων ὁμοίων ἐθνῶν
ποιεῖσθαι, διὰ τὸ μάλιστα ἀνύποπτον, χρὴ μετὰ σκοποῦ
τά τε δάση καὶ τὰς δυσχωρίας προσέχειν καὶ
διερευνᾶσθαι. Καὶ οὕτως προορδινεύειν χρὴ τὰ
βάνδα, εἰς τὸ εἰδέναι αὐτὰ, ποῖον πρῶτον, καὶ ποῖον
δεύτερον, καὶ ποῖον τρίτον, καὶ ἐφεξῆς ὀφείλουσι
περιπατεῖν· καὶ μάλιστα ἐὰν διὰ στενῶν τόπων ἔφοδος
γίνεται· καὶ ἵνα μὴ συγχέωνται βραδέως ἐν τῷ
διαμερισμῷ συνέρχωνται.
νβʹ. Ἄφνω γὰρ τῆς ἐπελεύσεως γινομένης, εἰ μὲν
διὰ δύο τρόπων ἐπιτήδειόν ἐστι τὴν ἐγχείρησιν
ποιήσασθαι, δεῖ τὸν στρατὸν εἰς δύο μερίζεσθαι,
καὶ τὸ μὲν ἑν μέρος λαμβάνειν ἢ τὸν μεράρχην, ὃν
οἱ παλαιοὶ ὑποστράτηγον ἔλεγον, ἢ τὸν τουρμάρχην.
ἢ ὀποῖοι ἄρχοντες τὴν ἔφοδον ποιοῦνται. Δύο πάντως
ἄρχοντας πρῶτον καὶ δεύτερον εἰς τὰ δύο μέρη ἕνα
καθ´ ἕκαστον ἐπιστῆσαι, καὶ τὸ μὲν ἓν μέρος, ὡς
εἴρηται, τὸν ἕνα ἄρχοντα ἐξάπληκτον ἔχειν, καὶ χωρὶς
τούλδου, καὶ προκόπτοντα ὡς ιεʹ´ καὶ κʹ μιλίων διάστημα
διὰ τόπων ἀγνώστων ἐκεῖθεν ἄρχεσθαι τῆς
πραίδας ὥστε ἐπὶ τὸ μέρος τοῦ στρατηγοῦ ἔρχεσθαι·
τὸν στρατηγὸν ἔχοντα τὸ ἄλλο μέρος διὰ τῆς ἐτέρας
ἀρχῆς τῶν χωρίων εἰσβάλλειν καὶ πραιδεύειν, καὶ
ἀμφοτέρους εἰς ἀπαντὴν ἀλλήλων ἐρχομένους, καὶ
πραιδεύοντας τὰ ἐν μέσῳ χωρία, ἐν ᾧ συμφθάσωσιν
εἰς ἑσπέραν, ἐκεῖσε ἐν τῷ ἅμα ἀπλικεύειν. Ἐκ τούτου
γὰρ καὶ ἀσφαλῶς ἡ ἐγχείρησις γίνεται, καὶ οἱ
διαφεύγοντες τῶν ἐχθρῶν τὸν ἕνα αὐτῶν τῷ ἄλλῳ
περιπίπτουσιν ἀδοκήτως, μηδ´ ἐπισυναχθῆναι δυνά-
μενοι.
νγʹ. Εἰ δὲ μία ἐστὶν ἡ ἐπιτηδεία ὁδὸς δι´ ἧς τὴν
εἰσβολὴν κατὰ τὴν τῶν ἐχθρῶν δυνατὸν γενέσθαι,
χρὴ καὶ οὔτως τὸν στρατὸν διανεμηθῆναι. Καὶ τὸ
μὲν δίοιρον αὐτοῦ ἢ καὶ τὸ πλέον τούτου ἐξάπληκτον
καὶ ἐνδύναμον τὸν ὑποστράτηγον λαμβάνειν,
καὶ μετὰ τοῦ ἰδίου αὐτοῦ ἐν ᾧ αὐτὸς τάσσεται βάνδου
ἔμπροσθεν πάντων προηγήσασθαι, ἔχοντα μεθ´ ἑαυτοῦ
πάντας τοὺς τῶν ταγμάτων αὐτοῦ ἄρχοντας, καὶ
ὅταν τῷ πρώτῳ χωρίῳ ἐπιστῇ πρὸς τὴν αὐτοῦ δύναμιν,
ἀφορίζειν, εἴτε ἓν, εἴτε δύο βάνδα, ὡστε
τοὺς μὲν πραιδεύειν, τοὺς δὲ φυλάττειν τοὺς πραι-
δευθέντας.
νδʹ. Καλὸν δέ ἐστιν ἐν τοῖς πρώτοις χωρίοις μὴ
πολλὰ βάνδα ἀφορίζεσθαι, κἂν εἰ μεγάλα συμβαίνῃ
τὰ χωρία εἶναι. Ἐπιφθάζοντος γὰρ ὄπισθεν τοῦ
στρατοῦ οὐ δίδοται καιρὸς ἀνιικαταστάσεως τοῖς ἐν
αὐτοῖς εὑρισκομένοις. Συντόμως τὸν ὑποστράτηγον
ἐπὶ τὰ πρόσω τὴν πάροδον ποιούμενον ὁμοίως καὶ
εἰς τὰ λοιπὰ χιορία ἐφεξῆς, τοῦτο ποιεῖν μέχρις ἂν
ἐπαρκέσωσιν τὰ παρασὶ διδόμενα αὐτῷ τάγματα.
Αὐτὸν ὑποστράτηγον ἐξωτέρω πάντων εὑρισκόμενον
δεῖ τρία ἢ τέσσαρα βάνδα ἄχρι χιλίων ἀνδρῶν
χρησίμων περὶ αὐτὸν ἔχειν, ἕως τελείας τοῦ
πράγματος ἐκβάσεως, ἤγουν τῆς ἐφόδου, ἵνα βίγλα
$0=107 $8=505 $9=1
νε´. Τούτων οὖν ἐκ τοῦ ὑποστρατήγου γινομένων,
δέον σε, ὦ στρατηγέ, ἢ εἴ τις ἔτερος ὁ τῆς τοιαύτης
ἐπελεύσεως τὴν διοίκησιν πεπιστευμένος, ἵνα ἐπακολουθῇς
τοῖς κατὰ μέρος πραιδεύουσι, καὶ ἐπισυνἀγῃε,
καὶ ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν προκόπτῃς ὡς ἐπὶ τὸν
ὑποστράτήγον ἢ τὸν τουρμάρχην. Ὁμοίως δὲ καὶ ἐκεῖνον
τὸ αὐτὸ ποιεῖν, καὶ ἐπισυνάγειν παρερχόμενον
τοὺς πραιδεύοντας, καὶ ἐν ᾧ ἂν τόπῳ ἀπαντήσητε
ἀλλήλοις ἀπλικεύετε ἅμα καὶ τὴν αὐτὴν ἡμέραν.
Διὸ οὐδὲ χρὴ πλέον τῶν ιεʹ Α κα μιλίων χωρισμένας
ποιεῖσθαι τὰς τοιαύτας αἰφνιδίους ἐπελεύσιις ἵνα
φθάζητε ἀμφότεροι καὶ τὴν πραῖδαν ποιεῖν, καὶ κατὰ
τὴν αὐτὴν ἡμέραν ἅμα ἀπλικεύειν.
νιʹ. Ἐν δὲ ταῖς τοιαύταις ἐπιδρομαῖς οὐ χρὴ
τοὺς δυναμένους ἀντικαθίστασθαι ἐχθροὺς ζωγρεῖν
ἤτοι συλλαμβάνειν, ἀλλὰ πάντας τοὺς παρατυγχάνοντας
τοιούτους διαχρῆσθαι, καὶ παρέρχεσθαι, καὶ
μὴ εἰς αὐτοὺς ἐμβραδύνειν τοὺς τὴν πάροδον μάλιστα
ποιουμένους, καὶ τὸν καιρὸν δαπανᾶσθαι.
νζʹ. Ἐὰν δέ ποτε βουληθῇς φρούριον ἤτοι κάστρο
ἢ ἄκραν τινὰ παραλαβεῖν, ἢ ἕτερον τόπον, μὴ πρόλεγε
τῷ πλήθει, ἄχρις ἂν ἐπὶ τοῦτό που γενόμενος
ἐγχειρήσῃς τὸ ἔργον.
νηʹ. Ἐἀν δὲ καὶ ἀνάγκη ποτὲ γένηται ὥστε ἐκ
παντὸς τρόπου τὴν στρατείαν πλησίον ὀχυρώματος,
πολεμίων ἢ ἀπλικεῦσαι εἰς τὰς ἐξόδους τοῦ ὁχυρώματος,
ἵνα τὰς, ὡς εἰκὸς, αἰφνιδίας ἐπιδρομάς ἐναντίων
κωλύσῃ. Τοῦτο δὲ καὶ ἐν τοῖς στενοῖς τόποις
γίνεσθαι ἀναγκαῖον.
νΘʹ. Πληείον ἑὲ ἐχυρώματος ἐχθρῶν, ἢ ὕλής, μὴ
ἐπιτηδέύῃς ἀπλικεύειν τὸν στρατόν. Εἰ δὲ ἀνάγκη
πᾶσα ἐκεῖσε ἀπλικεύειν, ἀκριβῶς τὰς παραφυλακὰς
ποιοῦ διὰ τὰς τῶν ἐχθρῶν ἐπιθέσεις. ΚσῖΚᾶλον
σπούδαζε, ἵνα ἡπλωμένῳ, ἡ ὑψηλοτέρῳ τόπῳ καὶ
ὁχυρωτέρῳ ἀπλικεύσῃς.
ξʹ. Ὅταν δὲ εἰς τὴν πολεμίαν γῆν εἰσέρχῃ, τὴν
ἀποσκευὴν πᾶσαν ἤτοι τοῦ τούλδου ἕπισθεν
ἀκολουθεῖν ποιήσεις· πλησιαζόντων δὲ τῶν ἐχθρῶν
ἐν μέσῳ τοῦ στρατοῦ τὸ τοῦδον εἶναι παρα-
σκεύαστον.
ξα. Κεχωρισμένην δὲ εἶναι ἀπὸ τῶν ὀπλοσόρων
στρατιωτῶν τὴν ἀποσκευὴν καὶ τοὺς αἰχμαλώτους
ἐὰν εἰσί· μήποτε πολεμίων ἀθρόως ἐπερχομένων
τοῖς ἀγωνιζομένοις ἐμπόδισμα γένηται· μὴ μόνον
δὲ ἐν τῇ ὁδοιπορίᾳ τοῦτο φύλαττεί, ἀλλὰ καὶ ὅταν
ἀπλικεύεις.
ξβʹ. Ἐπὶ δὲ τῆς πολεμίας γῆς τοὺς μινσουράτωρας
ἀπροόπτως μὴ ἀποστέλλῃς προλαμδάνειν ἄνευ
βοηθείας ἀρκούσης αὐτοῖς, ἀλλὰ μόνον διὰ τῶν
αἰχμαλώτων καὶ αὐτομόλων ἀσφαλῶς ἀνερεύνα τὴν
τῶν τόπων ποιότητα.
ξγʹ. Ὅταν δὲ ὁ στρατὸς ἀπλικεύειν μέλλῃ, μὴ
ἀναμεμιγμένως καὶ ἀτάκτως ἐπερχέσθωσαν, ἐν τῷ
τοῦ φοσσάτου ἀπλίκτῳ· ἀλλὰ ἐὰν ἐχθροὶ ἐγγίζωσι,
καὶ συμπάρεισι πεζοὶ τῷ στρατῷ προτέρας ἀμάξας
τιθέτωσαν, καὶ ἐν τάξει τὰ ὀρύγματα ποιείτωσαν
$0=107 $8=506 $9=1
πρεπόντως τοῦ τάφρου. Οἱ δὲ ἐξάπληκτοι, ἤγουν οἱ
εὑπλήκτως ἄνευ βάρους περιπατοῦντες πάντες ἀπὸ
ὀλίγου διαστήματος ἕτοιμοι στηκέτωσαν, καὶ τότε
τὴν ἀποσκευὴν κατὰ τάξιν εἰσέρχεσθαι καὶ ἀπλι.-
κεύειν. Καὶ ὅταν ἀπολύσῃς καὶ τὰς βουλὰς, τότε
εἰσερχέσθωσαν καὶ αὐτοὶ οἱ ὀπλῖται, κατὰ τάξιν, καὶ
ἀπλικευέτωσαν, καθώς σοι καὶ ἐν τῷ Περὶ ἀπλήκτων
λόγῳ διεταξάμεθα.
ξδʹ. Ἐὰν δὲ πλησίον μή εἰσιν ἐχθροί, ἀρκεῖ καὶ
δι´ ἑνὸς δρούγγου τοῦτο χίνεσθαι τὸ σχῆμα· καὶ οὔτως
ἐκείνων ἱσταμένων τοὺς λοιποὺς ἀπλικεύειν.
ἑε. Ἐχθρῶν δὲ ἐγγιζόντων, καὶ σύστασιν ποιούντων,
ἢ ὀχυρωμάτων πλησίον, ἢ ὕλης, ἢ τόπου δυσχεροῦς,
μὴ ἀφίῃς ὡς ἔτυχε τινὰς βόσκειν τοὺς ἴππους,
ἀλλὰ καὶ τὰς βίγλας ἀσφαλῶς πέμπε, καὶ ἔχε μὲν
τοὺς ἴππους ἐν τῷ χάρακι. Σπουδάζειν δὲ ὥστε ἀπὸ
χειρῶν συνάγειν ἐκ τῶν εὑρισκομένων καρπῶν ἐν
τοῖς πλησίον χωρίοις, τοῦ τε χόρτου καὶ τῶν κριθῶν
τὴν συλλογὴν ποιεῖσθαι οὕτως, ὥστε μετὰ τῶν παλλικαρίων
τοῦ τούλδου εὐπλήκτως ἀπὸ ἑκάστου
μέρους συνέρχωνται ὡπλεσμένοι στρατιῶται ἐν τάξει
περιπατοῦντες διὰ τὰς αἰφνιδίους τῶν ἐχθρῶν ἐπ-
ελεύσεις.
ξϛʹ. Ἐὰν δὲ χρονίσης τῷ τόπῳ, καὶ ὁ καιρὸς
ἐπιτήδειός ἐστι, καὶ ὁ τόπος ὁμοίως πρὸς ἀποτροφὰς,
στι δὲ καὶ ἡ δύναμις τῶν ἐχθρῶν ἀπὸ μακρόθεν,
τότε δυνατόν ἐστιν βόσκεσθαι τοὺς ἵππους βίγλας
διπλῆς καὶ τριπλῆς πολλάκις πεμπομένης ἀπὸ
πολλῶν διαστημάτων καὶ ταύτης συχνῶς ἀλλασσο-
μένης.
ξζʹ. Ἐὴν δέ τινας ἐπὶ πραῖδαν τάξῃς, οὗτοι μόνοι
ἐξερχέσθωσαν. Εἰ δέ τινες τῶν στρατιωτῶν ἐπιμιχθῶσιν
αὐτοῖς ἰδίᾳ εὐθεντίᾳ ποιήσεις γενέσθαι
διαλαλιὰν, ὥστε μηδίνα ἕτερον πλὴν τῶν ὡρισμένων
ἐξελθεῖν εἰς τὴν πραῖδαν. Καὶ τότει μετὰ τὸ μανδάτον
τους παρακούοντας αυνέχεσθαι καὶ παραπέμπεσθαι
τοῖς ἰδίοις αὐτῶν ἄρχουσιν εἰς τὸ σωφρονίζεσθαι,
ἵνα μὴ οἱ λοιποὶ λαμβάνοντες ἄδειαν, καὶ εἰς
ἁρπαγὴν ἐκτρέχοντες, γυμνώσωσί σε ἀπὸ στρατοῦ,
καὶ κινδυνεύσῃ ὅλος ὁ λαός.
ξηʹ. Ἀκρίβειαν δὲ καὶ ἀσφάλειαν ἔχε, ἵνα ἐὰν
τόχῃ καὶ εὑρεθῇ ἢ οἶνος, ἢ ἄρτος, μὴ τρώγειν αὐτὸν
καὶ πίνειν πρὸ πείρας, ἐὰν μὴ πρότερον διὰ τῶν
αἰχμαλώτων δοκιμάσῃς αὐτόν. Καὶ οὕτως εὑρίσκων
ἀπαθῆ καὶ ὑγιῆ, τότε ποιήσεις χρήσασθαι αὐτὰ
σοὺς στρατιώτας. Ἀλλὰ μηδὲ τὸ ἐν τοῖς φρέασιν
βδωρ, ἢ κινστέρναις, ἢ λάκκοις, ἢ ἐν ἄλλοις ἀγγείοις·
πολλάκις γὰρ διὰ φαρμάκων ἀφανίζονται, καὶ θανατηφόρα
γίνεται.
ξθʹ. Εὐρέθησαν γάρ ποτε καὶ κριθαὶ οὕτως φαρμακευθεῖσαι,
καὶ μὴ ἐχόντων ἄλλοθεν τῶν στρατιωτῶν
τοῖς ἀλόγοις ἀποτροφὴν, ἠναγκάσθησαν ἐκεῖθεν
αὐτοῖς παραλαβεῖν τροφὴν, καὶ οὐκ ὀλίγοι διὰ τοῦτο
ἵπποι ἀπώλοντο.
$0=107 $8=507 $9=1
οʹ. Παραγγείλῃς δὲ τῷ στρατῷ καθῶς ἐν τῷ Πειὶ
ὁδοιπορίας ἡμῖν εἴρηται λόγῳ, ἵἶνα ἐὰν ὡς πολλάκις
γένηται ταραχὴ εἰς τὸν λαὸν, μὴ ἀλλαχοῦ, ὧδε καὶ
ἐκεῖσε τρέχειν αὐτοὺς καὶ περιφέρεσθαι· ἀλλ´ ἐκεῖ
ὁρμᾷν πάντας, ὅπου ἡ ταραχὴ γέγονεν· ἐκ τούτου
γὰρ καὶ πρὸς τοὺς πολεμίους ἕτοιμοι γίνονται, ἐάν
τι τοιοῦτον συμβῇ, καὶ οὐ συμφύρονται εἰς ἀλλήλους
καὶ συγχέονται.
οαʹ. Τὰς δὲ βίγλας ἡνίκα εἰσβάλλεις εἰς τὴν πολεμίαν
γῆν, μὴ μόνον κατὰ τὸ ἔμπροσθεν μέρος
ἀποστέλλῃς πάντοτε, καὶ τοῦτο μόνον ἀσφαλίζης,
ἀλλὰ καὶ κατὰ τοῦ νώτου ὄπισθεν εὐπλήκτους καὶ
εὐόπλους στρατιώτας ἤγουν ἰκανήν δύναμιν μετὰ
χρησίμου ἄρχοντος παράτασσε, τοὺς λεγομένους
νωτοφύλακας, ὡς ἀπὸ δέκα μιλίων ἢ ιεʹ, ἢ ὅσον
«οἶδας διάστημα, μετὰ βίγλας ἀκριβοῦς, διὰ τοὺς, ὡς
εἰκὸς, ὑποστηρίζοντας ἐκ τοῦ στρατοῦ, ἢ δι´
Κἀῤῥωστίαν, ἢ κατὰ ἑτέραν τινὰ χρείαν· ὅπως αἰφνιδίως
οἱ ἐνθροὶ ἐπιπεσόντες συλλάβωνται αὐτούς.
οβʹ. Εἰώθασι γὰρ τότε μάλιστα ποιεῖσθαι τὰς
ἐγχειρήσεις οἱ ἐχθροὶ, ὅτε καὶ ἀμερίμνως ὁδεύουσιν
οἱ στρατιῶται, καὶ οἱ ἔμπροσθεν τοῖς ὅπισθεν εὐκόλως
βοηθεῖν οὐ δύνανται.
ογʹ. Τοῦτο δὲ καὶ ἐν τῆ ἡμετέρᾳ γῇ ἐὰν ποιήσῃς,
οὐκ ἀπρεπές ἐστι διὰ τοὺς, ὡς εἰκὸς, ῥεμβομένους ὡδε
κἀκεῖσε στρατιώτας, καὶ μὴ καλῶς διαγινομένους
παρὰ γνώμην τοῦ ἄρχοντος αὐτῶν· ἑκ τούτου γὰρ
γινώσκεις τίς ἀμελεῖ τῆς τῶν στρατιωτῶν καταστά-
σεως.
οδ´. Περὶ δὲ στενῶν τόπων καὶ δυσβάτων διαβάσεων
ἐν γῇ πολεμίων μεμνήμεθα παρακελευσάμενοι τῇ σῇ
ἐνδοξότητι, ὦ στρατηγὰ, ὅτε τὴν περὶ τῆς ὁδοιπορίας
διάταξιν ἐποιούμεθα. Διὸ περὶ τῶν αὐτῶν πάλιν
διεξελθεῖν ἀπειρόκαλον ἡγούμεθα, ὡς ἐκεῖθεν ἔχοντός
σου ἤδη τὴν περὶ τούτων διάγνωσιν, ὥστε μὴ
ἀπερισκέπτως καὶ ὡς ἔτυχεν ἀνάγκης χωρὶς ἐπιτηδεύειν
εἰς δασεῖς καὶ δυσβάτους καὶ δυσχερεῖς τὸπους
διαβαίνειν,
οεʹ. Εἰ δέ τις τοῦτο ἀνάγκη γενέσθαι κατεπαίγει,
μετὰ τῆς εἰρημένης, ὡς εἴπομεν ἐν τῇ περὶ ὁδοιπορίας
διατάξει, [ετὰ] παρατηρήσεως ποιεῖσθαι τὴν
τῶν τοιούτων τόπων πάροδον, μάλιστα ἐν γῇ πολκμί
μ, καὶ πολεμίων ἐπικειμένων.
οςʹ. Ἐὰν δὲ πολέμιοι εἰς τὴν ἡμετέραν χώραν
εἰσβάλλωσιν, σκοπός σοι ἔστω, ὡ στρατηγὲ, μὴ φανερῶς,
καὶ ἐκ παρατάξεως αὐτοῖς πολεμεῖν, καὶ
μάλιστα ἐν τῇ εἰσόδῳ αὐτῶν, ἑὰν ὑπερέχῃ ἢ καὶ
ἰσόμοιρός ἐστιν ἡ δύναμις τοῦ ἐχθροῦ, ἀλλὰ ἐνεδρεύειν
μᾶλλον δι´ ἐγκρυμμάτων καὶ ἄλλων ἐπιτηἘτῇσεοῳν,
ἢ ἐν ἡμέρᾳ, ἢ ἐν νυκτὶ ἀσφαλῶς καὶ τὰς
ὁδοὺς ἐμφράσσειν, καὶ προκαταλαμβάνειν ὀχυρώματα
ἢ διὰ πεζῶν, ἢ διὰ καβαλλαρίων, ἢ δι´ ἀμφοτέρων,
καὶ ἀφανίζειν δαπάνας προκειμένας τῶν ἐχθρῶν
οζʹ. Εἰ δὲ βουληθῇς συμβαλεῖν τῷ πολεμίῳ ὅταν
μᾶλλον ἐπανέρχηται ἀπὸ τῆς πραίδας, ἢ ἐξέρχηται
τῆς χώρας· τότε γὰρ καὶ εἰς τὴν πραῖδαν περισπᾶται
καὶ κοπωμένος ἐστὶν, μάλιστα ἐὰν καὶ τοῖς ἰδίοις
$0=107 $8=508 $9=1
ἐγγίζῃ· τότε οὖν σύμβαλλε αὐτῷ, εἰ ἄρά βούλῃ συμ-
βάλλειν.
οηʹ. Ὁ γὰρ ἐν ἰδίᾳ χώρᾳ διάγων, ἀμελέστερον
διάκειται περὶ τὴν μάχην, πολλὰς ἀφορμὰς ἔχων τοῦ
σώζεσθαι, καὶ κινδυνεύειν οὐ βουλόμενος. Ὁ δὲ τῆς
ἀλλοτρίας γῆς ἐπιβαίνων καὶ κατατρέχων, ὅταν ἐν
τοιαύτῃ γένηται ἀνάγκῃ, εἰς ἁπόνοιαν τρέπεται,
πάντως λογιζόμενος ὅτι ἡ φυγὴ αὐτῷ εἰς κίνδυνον
καὶ ἀπώλειαν γίνεται.
οθʹ. Χρεὼν δέ σε, ὧ στρατηγέ, πάντοθε φυλάττειν
ἐαυτὸν ἀπαθῆ καὶ ἀπλήγωτον, ἐν παντὶ καιρῷ
καὶ τόπῳ, μάλιστα ἐχθρῶν παρακειμένων. Σοῦ γὰρ
φυλαττομένου οὔτε πλατύνονται οἱ ἐχθροὶ εἰς βλάβην
τῆς χώρας, οὔτε πολιορκίας εὐχερῶς τοῖς ὀχυρώμασιν
ἐπάγειν δύνανται. Ὑφορῶνται γὰρ καὶ ὑποπτεύουσι
τὸν στρατὸν συνιστάναι.
πʹ. Καὶ γὰρ εἴγε μὴ δοκεῖ σοι συμβάλλειν δημοσιᾳ
τοῖς ἐχθροῖς, ὅμως οὕτως εὐτρεπίζεσθαί σε δεῖ,
καὶ φαίνεσθαι, καὶ ὑπόνοιαν πᾶσι τοῖς τοῦ στρατοῦ
παρέχειν, ὡς πάντως συμβάλλειν τοῖς πολεμίοις.
Τοῦτο γὰρ οἱ ἐναντίοι μανθάνοντες καὶ λυποῦνται
καὶ συστέλλονται,
παʹ. Ἐὰν δὲ τῶν ἐναντίων εἰς τὴν ἡμετέραν εἰςβαλλόντων,
ὁ τόπος καὶ ἡ θέσις τῆς ἐκείνων χώρας
ἐπιτηδεία ἐστὶ πρὸς τὴν ἔφοδον, δι´ ἑτέρου τόπου
μᾶλλον ἐπιτήδευε πέμπειν στρατὸν ἐν αὐτῇ, ἵνα ἐκ
τούτου περισπάσῃς τοὺς ἐχθρούς.
πβʹ. Πάντως δὲ καὶ τὴν θέσιν, ὡς εἵρηται, κατανοήσεις,
καὶ τὰ διαστήματα, ἵνα εἴπερ γνωσθῇ τοῖς
ἐχθροῖς τοῦτο, καὶ ὁρμήσωσι κατὰ τῶν πεμπομένων
εἰς τὴν χώραν αὐτῶν, ὁ ἡμέτερος στρατὸς δι´ ἑτέρου
τόπου ἐξέλθῃ ἀπαθής· ὅπως μὴ ὁρμώντων τῶν ἐχθρῶν
ἑκεῖθεν εἰς ὃψιν αὐτῶν παριπέσωσιν.
πγʹ. Τοιοῦτον πεποίηκε Νικηφόρος ὀ ἡμέτερος
στρατηγός. Ἀπουλφέρου γὰρ τοῦ τῶν Σαρακηνῶν
ἁμηρᾶ τὴν Καππαδοκίαν καταδραμόντος, αὐτὸς τὴν
Ταρσὸν καὶ πᾶσαν Κιλικίαν κατεληΐσατο, πολλὴν
Χαρακηνοῖς ἐργασάμενος τὴν βλάβην.
πδʹ. Ἐχθρῶν τοίνυν τὴν ὑπὸ σὲ χώραν, εἰ οὕτω
συμβῇ, κατατρεχόντων, δέον ἐστὶ πάντα τὰ ἀναγκαιότερα
πράγματα ἐν τοῖς ὀχυρωτέροις κάστροις ἢ
τόποις ἀναλώτοις συλλέγειν, φυγαδεύειν δὲ καὶ τὰ
ἄλογα τῆς χώρας, ἵνα μὴ μῶλον συλλαμβανόμενα
ἰσχυροτέρους τοὺς ἐχθροὺς ποιήσωσιν.
πε´ Ἐὰν δὲ ἢ λαὸς ἢ πράγματα εἰς δοκοῦντα μὲν
Κὁχυρὸν τόπον, μὴ ὄντα δὲ ἀληθῶς, συνέλθωσιν, πάντως
δεῖ αὐτοὺς διὰ τῆς σῆς προνοίας μεθίστασθαι,
καὶ εἰς ὀχυρωτέρους ἀπελθεῖν τόπους, ἔνθα καὶ ἄφοβος
αὐτοῖς ἡ φυλακὴ γενήσεται.
πςʹ. Ὅσα δὲ μὴ κατὰ φύσιν ὀχυρά εἰσιν ἢ κάστρα,
ἡ τόποι ἕτεροι, προασφαλίζου αὐτά. Καϊαεῖ ποτε οἱ
ἐχθροὶ βουληθῶσι παρακαθίσαι αὐτοῖς, μέρος τῆς
ατοατιᾶς ἀφανῶς εἰς βοήθειαν καὶ ἐκδίκησιν αὐτῶν
ἔκπεμπε, καὶ μὴ ἐᾷς τοὺς ἐχθροὺς ἀδεῶς τὰς ἔξωθεν
$0=107 $8=509 $9=1
δαπάνας συλλέγειν· ἀλλὰ περισκόπει, καὶ τοὺς
ἐπὶ συλλογῇ τῶν δαπανημάτων πεμπομένους ἑνέδρευε,
καὶ συλλάμβανε. καὶ ἐντεῦθεν στενοχώρει
τοὺς ἐχθρούς.
τοζʹ. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ ἐφόδων σοῦ τε πρὸς τὴν
πολεμίαν καὶ τῶν πολεμίων πρὸς τὴν σὴν γινομένων,
εἴρηται ἡμῖν. Χρεὼν δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων.
ὄσα χρήσιμα πρὸς στρατηγίαν δοκοῦσι καὶ ἀσφάλειαν,
διεξελθεῖν, καὶ μάλιστα περὶ τοῦ πῶς δέσν
κατασκοπεῖν ἐχθροὺς, καὶ ὅπως πάλιν τοὺς ἀπ´ ἐκείνων
πεμπομένους κατασκόπους κρατεῖν λανθάνειν
θέλοντας ἐν τῷ στρατῷ.
πηʹ. Δεῖ οὖν σε σκοπεῖν ἀκριβῶς, ὧ στρατηγὲ, τὴν
ποσότητα τῆς τῶν ἐναντίων δυνάμεως πάντως, καὶ
πρὸς τοῦτο κανονίζειν καὶ διοικεῖν σε τὰ κατ´ αὐτῆς,
Τὰ γὰρ σχήματα τῶν καβαλλαρικῶν τε καὶ πεζικῶν
τάξεων, καὶ αἱ τῶν τόπων θέσεις, πολλὴν τῆς ποσότητος
τοῦ λαοῦ διαφορὰν ποιοῦνται, καὶ ἀνυπέρβλητον
εἰσάγουσιν πλάνην τοῖς ἀπλῶς καὶ ἁπείρως
κατανοοῦσιν αὐτά. Καὶ ὅτι ὃ λέγω ἀληθές ἐστιν,
μαρτυρήσει τάχα τῇ θεωρίᾳ ὁ μέλλων λεχθῆναι
τρόπος.
πθʹ. Ὑπόθου γὰρ ἑξακοσίου, καβαλλαρίους εἰς
μῆκος ἐπὶ πεντακοσίοις εἰς πλάτος τάσσεσθαι,
δ γίνεται τριάκοντα μυριάδες, ἤγουν τριακόσιαι χιλιάδες
καβαλλαρίων. Ἐκάστου δὲ ἵππου εἰς τόπον
τασσομένου κρατοῦντος πόδας τρεῖς κατὰ πλάτος,
γίνονται πόδες χλιοι ὀκτακόσιοι· καὶ ἑκάστου ἵππου
ἐν τῷ βάθει τασσομένου κρατοῦντος πόδας ὀκτὼ,
Κγίνονται πόδες τετρακισχίλιοι, ὥστε γίνεσθαι ἐν τετραπλεύρῳ
σχήματι ὑπὸ τοῦ μήκους τῶν χιλίων
ῥκτακοσίων, καὶ τοῦ βάθους τῶν τετρακισχιλίων ποδῶν,
ἐπτακοσίας εἴκοσι μυριάδας πόδας στερεούς·
ἡ δὲ περίμετρος μόνης ἐπιφανείας ἕξωθεν διὰ τῶν
τεσσάρων πλευρῶν, γίνονται πόδες μύριοι καὶ χίλιοε
ἑξακόσιοι, καὶ ἐπειδὴ δὲ οἱ ἓξ πόδες ποιοῦσιν ὁργυιὰν
μίαν, αἱ δὲ ἑκατὸν ὀργυιαὶ ποιοῦσι στάδιον ἓν, τὰ δὲ
ἑπτὰ καὶ ἥμισυ στάδια ποιοῦσι μίλιον ἓν, συνάγεται
ἡ περίμετρος πᾶσα, ἤτοι οἱ μύριοι καὶ χίλιοι καὶ
ἑξακόσιοι πόδες εἰς μίλια δύο ἥμισυ δέκατον ἔγγιστα.
Ἐν τούτῳ οὖν τῷ διαστήματι καὶ σχήματι χωροῦνται
αἱ τριάκοντα μυριάδες τῶν καβαλλαρίων
κατὰ τελείαν πύκνωσιν. Εἰ δὲ ἀραιότεροι ἵστανται,
ἐκ τῆς πυκνώσεως ἐπιλογίζεσθαι δεῖ τὴν ἐνοῦσαν
ἀραιότητα, καὶ οὕτως συμβάλλειν ἐκ τοῦ μεγέθους
τοῦ τόπου τὸ ποσὸν τοῦ λαοῦ.
ϟ,ʹ. Τάξομεν δὲ τὰς τριάκοντα μυριάδας ἤγουν τὰς
τοιακοσίας χιλιάδας ἐπὶ ἁπλῆς ἀκίας καὶ ἐκτεταμένης.
Ἐκάστου δὲ ἵππου εἰς μῆκος τασσομένου τῆς
παρατάξεως κρατοῦντος, ὡς εἴρηται, πόδας τρεῖς,
γίνονται πόδες μυριάδες ἐνενήκοντα, οἶ ποιοῦσι διάστημα
ἐπ´ εὐθείας μίλια διακόσια ἔγγιστα, ταῦτα
μὲν, ὡς εἴρηται, κατὰ τελείαν πύκνωσιν. Εἰ δὲ διεσκεδασμένοι
καὶ ἐσκορπισμένοι κινοῦνται, ὁμολογούμενόν
ἐστιν, ὅτι πολλαπλασίονα τοῦ μέτρου τούτυ
$0=107 $8=510 $9=1
κατέχουσι τόπον, καὶ πλείονες τῶν ἐν τῆ τάξει ἑστώτων
τῷ ὀφθαλμῷ ὑποπίπτουσιν. Εἰ δὲ ἐν πλαγίῳ
τόπῳ καὶ ὑψηλοτέρῳ περιπατοῦσιν ἔτι πλέον
ϟαʹ. Διὸ καὶ οἱ βουλόμενοι στρατὸν διὰ κόμπον τινὰ
ὑποδεῖξαι, ἢ ἐπὶ λεπτοτέρου βάθους τάσσουσιν αὐτὸν,
ἢ κεχυμένον μηκόθεν, ἢ διεσκεδασμένον καὶ διεσπαρμένον.
Οἱ δὲ παλαιότεροι τῶν τακτικῶν τὴν πεζικὴν
τάξιν, ὅταν μέν ἐστι τεταγμένη, τέσσάρας πήχεις
ἰστῶσι τὸν ἕνα ἄνδρα κατέχειν. Ὅταν δέ ἐστι πεπυκνωμένη,
εἰς δύο πήχεις· ὅταν δὲ κατὰ συνασπισμὸν
ἐν παρατάξει πῆχυν ἔνα κατέχειν τὸν στρατιώτην,
ὥστε καὶ ἐκ τούτου τοῦ μέτρου τὸν ἀκριβῆ σκουλκάτορα
ἀναλογίζεσθαι ἀπὸ αὐτοῦ τοῦ μήκους τοῦ τόπου
οὐ μόνον τῶν καβαλλαρίων, ἀλλὰ καὶ πεζῶν τὸ πλῆθος.
ϟ,βʹ. Τοσαύτης τοίνυν διαφορᾶς οὔσης εἴς τε τὰς
τάξεις καὶ εἰς τὰ σχήματα, οὐ δέον σε, ὡ στρατηγὲ,
εἰς ἀπείρους τῶν τοιούτων ἀνθρώπους τὰς σκούλκας,
ἥτοι τὰς διὰ τῶν κατασκόπων τῶν σῶν διακρίσεις
καταπιστεύειν, ἢ τὰς περὶ τούτων βίγλας, μηδὲ τοῖς
παρ´ αὐτῶν, ὡς ἔτυχεν, λεγομένοις πιστεύειν Ἀνείπαστον
γάρ ἐστιν τοῖς πολλοῖς, καὶ ἀκατανόητον,
εἴγε ὑπὲρ τὰς εἴκοσι ἢ τριάκοντα χιλιάδας ἐστὶ, καὶ
μάλιστα ἐπὶ ἐθνῶν, οἵτινες πολλοὺς ἴππους ἐπισύρωνται,
διόπερ ἐμπείροις ἀνδράσι τὰ τοιαῦτα χρὴ
καταπιστεύειν.
ϟγʹ. Μηδὲ προχείρως ἀγωνία ἐπὶ ταῖς λεπταῖς καὶ
μακραῖς παρατάξεσι διὰ πλήθους ὑπόνοιαν· εἰ γὰρ
μή εἰσιν ἀναλόγως ἔχουσαι τὸ βάθος μέγα, ποσὸν
οὐκ ἄχουσιν. Τὰς δὲ βαθείας πολυπραγμονείτωσαν οἱ
κατάσκοποι, εἰ τὸ τοῦλδον συντέτακται τῇ παρατάξει
ἕπισθεν, ἢ μόνοι ὀπλῖταί εἰσιν,
ϟδʹ. Τὰ μὲν οὖν περὶ τοῦ ποσοῦ δυνατόν ἑστιν
ἀκριβέστερον γινώσκεσθαι διά τε τῶν προσφευγόντων
πρὸς ἡμᾶς, καὶ διὰ τῶν κρατουμένων ἐχθρῶν, εἰ
ἕουληθῇ δέ τις καὶ διὰ παρόδου στενωτέρων τόπων,
ἔτι δὲ καὶ διὰ τῶν ἀπλήκτων, εἰ συμβῇ αὐτοὺς
ἡνωμένως ἀπλικεύειν,
ἱεʹ. Ἐὰν δὲ μή ἐστιν φοσσάτον ἐχθρῶν ἐν μὲν τοῖς
στενωτέροις τόποις δι´ ὀλίγων κατὰ τὰς τῶν τόπων
θέσεις ποιοῦ τὰς σκούλκας, εἰς δὲ τοὺς ὁμαλοὺς καὶ
Τυμνούς τόπους ἐν διαφόροις μέρεσι διὰ πλειόναν
ποιου τὰς σκούλκας, καὶ κατὰ συνέχειαν, καὶ
ἀπὸ διαστήματος, καὶ μάλιστα εἰς τὰς νύκτας, ὅταν
εὐχέρειαν ἔχῃ ὁ ἐχθρὸς διὰ τοῦ τόπου οὗ ἂν βούλεται
λαθεῖν καὶ αἰφνιδιάσαι, προκανονίζων τὰς βίγλας,
ἐὰν ὀλίγαι εἰσί, καὶ διὰ τοῦτο ἀπὸ διαστήματος τὰς
βέγλας δεῖ γίνεσθαι, καὶ ἀλλεπαλλήλους ἐν διαφόροις
τόποις τοῖς ἐπιτηδείοις καὶ συχνῶς ἀλλάσσεσθαι.
ϟφʹ. Γνῶθι δὲ ὅτι ἴδιον ἀρμοδίων κατασκόπων ἐστὶ,
τὸ φρονήσει καὶ ἀγρυπνίᾳ τόπους τε καὶ κινήσεις
πολεμίων κατασκοπεῖν.
Κδ. Τοὺς δὲ τοιούτους ἐλαφρᾷ ὁπλίσει χρῆσθαι
$0=107 $8=511 $9=1
δέον, καὶ ἵππους ἔχειν ταχεῖς, εἰς τὸ ἀνεμποδίστως
δδεύειν, καὶ τοὺς μὲν ἐξπλοράτωρας ἤτοι κατασκόπους
δῆθεν ἀφοβώτερον συνδιάγειν τοῖς πολεμίοις,
ωστε ὁμογενεῖς αὐτοὺς εἶναι νομίζεσθαι, τοὺς δὲ
βιγλάτορας πιστοὺς εἰναι, καὶ εἴδει σώματος ἁνδρείῳ,
καὶ ψυχῇ εὐτόλμῳ, καὶ ὁπλίσει λαμπροὺς,
καὶ πῶν λοιπῶν στρατιωτῶν διαφέρειν, ὥστε ἢ
ποιῇσαντάς τι γενναῖον ἔργον καὶ ἀνδρεῖον ἐπανελθεῖν,
ἢ ζωγρηθέντας παρὰ τοῖς πολεμίοις θαυμά-
ζεσθαι.
ϟηʹ. Τὸν δὲ ἄρχοντα τῆς σκούλκας ἄγρυπνον
καὶ φρόνιμον καὶ ἱμπειρον ἐπιλέγου, καὶ μὴ τὸν
τυχόντα. Οὐδὲ γὰρ τοσοῦτον ἀνδρείας, ὅσον φρονήσεως
καὶ ἀγρυπνίας ὃεῖται ἡ τῶν σκουλκατόρων χρεία.
θʹ. Μόνους δὲ τους κατασκόπους ἀπόστελλε μακρόθεν
ἔτι τῶν πολεμίων ἀπαγγελλομένων, ἡνίκα
μάλιστα βούλῃ μαθεῖν ἢ κίνησιν ἐχθρῶν, ἢ θέσιν
δδῶν, ἢ τόπων ὀχύρωσιν.
Κρʹ. Ὅταν δὲ ἐπὶ τῷ κατασχεῖν τινας ἡ ἑπιδρομὴ
ἐστι, τότε ἀναμεμιγμένους τούτους μετὰ τῶν σκουλκατόρων
πρόστασσε εἶναι, καὶ αὐτοὺς μὲν προεκτρέχειν,
καὶ ἐξ ἀπόπτων ὄγουν ὑψηλῶν χωρίων
κατασκοπεῖν, τοὺς δὲ σκουλκάτορας ἀκολουθεῖν ἐκείνοις,
καὶ ὀδηγεῖσθαι παρ´ αὐτῶν,
ραʹ. Τὰς δὲ σκούλκας ἢ βίγλας ἐν τοῖς ἀναγκαίοις
καιοοῖς μὴ ποιοῦ ἁπλᾶς ἀπὸ ἐνὸς μέρους, ἀλλὰ διαφόρους
καὶ ἀλλεπαλλήλους, κατὰ τὴν τοῦ τόπου θέσιν,
καὶ ἀπὸ διαστήματος ἱκανοῦ· ἵνα εἰ συμβῆ τοὺς
ἐχθροὺς διαλαθεῖν εἰς τοὺς ἄλλους περιπίπτοντες μὴ
διαλάθωσι· καὶ τοὺς μὲν ἐν τῇ πρώτῃ βίγλᾳ ὄντας
ὀλιγωτέρους ποιοῦ, τοὺς δὲ μετὰ ἐκείνους ἐν τῇ δευτέρᾳ
πλείους, καὶ τοὺς ἐν τῇ τρίτῃ ἔτι πλείους.
Κρὲʹ. Μηδὲ καθίζειν, μήτε ἀνακλίνεσθαι τοὺς βιγλεύοντας
παράγγελλε, καθάπερ καὶ ἐν ἐτέροις περὶ
τούτου σοι παρηγγελαμεν, ἵνα μὴ ῥᾳθυμότερον τοῦ
ἔργου αὐτῶν γινομένου ἀπβλωνται· καὶ γὰρ ἡ καθέβρα
καὶ ἡ ἀνάκλισις ὕπνον μάλιστα φέρει. Καὶ οἱ
τοῦτο ποιοῦντες, ἀγρυπνεῖν οὐ δύνανται· ἀλὰ μηδὲ
ἐὰν ἐπαγγέλλωνταί τινες δι´ ὄὅλης τῆς νυκτὸς κρατεῖν,
πιστεύῃς αὐτοῖς· ἡ γὰρ φύσις τὸ ἴδιον ἐπιςητεῖ, καὶ
σὺ τὴν ἀσφάλειαν διὰ τῆς τῶν βιγλῶν διαδοχῆς ποιεῖσθαι
μὴ ἀμελῇς, ἵστασθαι δὲ τοὺς βιγλεύοντας
πάντως.
Κργ. Ἡ γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς στάσις μαραίνει τὸν
ἵπνον καὶ μᾶλλον ἐγρηγόρους τοὺς ἱσταμένους ποιεῖ.
Ὅταν δὲ χρεία, τότε κοπωθέντας ἀλλάσσεσθαι κατὰ
τὰς δεούσας τῆς νυκτὸς διαμερισθείσας αὐτοῖς ὥρας.
Εἰ γὰρ μὴ φροντίσωσιν ἐπιμελῶς ὅπως ἀγρυπνήσωσι
τὴν φύσιν τέως τοῦ ὕπνου χαλινώσαντες, ῥᾳδίως
ἂν παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἀπολοῦνται.
ρδʹ. ἀιὸ χρή σε καταζητεῖν τὰς βίγλας καὶ ὅπιως
γίνονται, καὶ πέμπειν τοὺς πιστοτέρους τῶν
ἀρχόντων τοὺς ἀφείλοντας αἰφνιδιάσαι, καὶ ἐπιδεξν
$0=107 $8=512 $9=1
πῶς αὗται γινονται, καὶ τοὺς ἀμελοῦντας τιμωρεῖσθαι,
ὡς αἰτίους μεγάλου κινδύνου τῷ στρατηγῳ
γινομένους.
ρεʹ. Ὑπολαμβάνω δὲ ὅτι ὁ ἔμπειρος σκουλκάτωρ
δύναται ἀπό τινων σημείων, καὶ πρὸ τοῦ ἰδεῖν
αὐτὸν τοὺς πολεμίους κατανοῆσαι τὸ μέτρον τοῦ
πλήθους αὐτῶν ἐκ τῆς τῶν ἵππων αὐτῶν συστάσεως,
καὶ ἐκ τῶν ἀπλίκτων αὐτῶν· δύναται δὲ καὶ τὸν χρόνον στοχάσασθαί ποτε διὰ τοῦ τόπου παρελθὼν ἐκ τῆ
τῶν ἵππων καὶ τῶν ἀνθρώπων κόπρου.
ρεʹ. Ἐὰν δὲ φοόσάτον ποιήσῃς, ἤγουν χάρακα,
καὶ ἢ τάφρῳ ἢ οἰκοδομήματι ὀχυρώσῃς αὐτὸ, ἤ τινι
ἐτέρᾳ ὕλῃ, δόξῃ σοι δὲ ἔσωθεν εἰσαγαγεῖν τοὺς καβαλλαρίους,
μὴ πολὺ ἀπὸ διαστημάτων ποιήσῃς τὰς
βίγλας, ἵνα μὴ συντρίβωνται ἀκαίρως οἱ ἵπποι
ρζʹ. Πάντως δὲ τοὺς πεμπομένους ἐπὶ σκούλκαν
παραγγέλλῃς ὥστε ζωγρῆσαί τινα, καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν
κυνηγίων οὔτως σχολάζειν καὶ σπουδάζειν ὥστε προσκουλκεύειν,
καὶ ἀσυμφανῶς καὶ ἀγνώστως τοὺς μὲν
δι´ ὄψεως φαίνεσθαι ὀλίγους ὄντας καὶ ὑποχωρεῖν,
ἄλλους δὲ κεκρυμμένους καὶ ἀφανῶς κατακυκλοῦν
πρὸς τὴν τῶν τόπων ἐπιτηδειότητα· καὶ ἀλλαχοῦ
μὲν δεικνύειν βψιν καὶ μόνως, ἑτέρωθεν δὲ ἐπέρχεσθαι
μετὰ πλειόνων λεληθότως καὶ διανυκτερεύειν,
μάλιστα. ὅταν μακρόθεν δοκοῦσιν εἶναι οἱ πολέμιοι,
ὅταν οὐδὲ ὑπόνοιαν ἔχωσι τούτου τοῦ δράματος.
ρηʹ. Τὰς δὲ γινομένας βίγλας μὴ μόνον τοὺς
ἐναντίους μὴ εἰδέναι καλὸν, ἀλλὰ μηδὲ τοὺς ἰδίους,
λανθάνειν δὲ καὶ τὸν σὸν στρατὸν, ἵνα ἐάν τινες ὡεἰκὸς,
προσφυγεῖν τοῖς ἐχθροῖς βουληθῶσιν ἐκ τοῦ
στρατοῦ, ἀδοκήτως ταύταις περιπέσωσιν.
ρθʹ. Ἐὰν δὲ βουληθῇς κατασκόπους κρατῆσαι
τῶν ἐχθρῶν, δέον σε θαῤῥῆσαι τοῖς ἄρχουσι τὸ πραγμα,
ἵνα ἕκαστος τοῖς ὑπ´ αὐτὸν στρατιώταις καὶ
τοῖς λοιποῖς παραγγέλλῃ. ὅτι Τυχὸν τῇ ἑξῆς περὶ
δευτέραν ἢ τρίτην ὥραν τῆς ἡμέρας κατὰ τὴν πρώτην
φωνὴν τοῦ βουκίνου, εἴτε στρατιώτης, εἰτε παῖς
ἐστεν, ἔκαστος εἰς τὴν ἰδίαν τένταν ἵνα εἰσέλθη, καὶ
μηδεὶς τολμήσῃ ἔξωθεν τῆς τέντας εὑρεθῆναι, ἐπεὶ
σωφρονίζεται. Καὶ μετὰ τὸ πάντας εἰσελθεῖν, αὐτοὺς
τοὺς ἄρχοντας μένειν ἔξωθεν τῶν τεντῶν καὶ θεωρεῖν,
ἵνα ὅσους ἔξωθεν τῶν τεντῶν εὔρωσιν αὐτοί,
κρατήσωσιν αὐτούς. Τοὺς δέ, ὡς εἰκὸς, εἰσερχομένους
εἰς τὰς τέντας, οἱ τῶν κοντουβερνίων συλλαμβάνονται,
καὶ κρατήσουσι καὶ παραδώσουσι´ τῷ
ἴδίῳ ἄρχοντι. Ἔν γὰρ γίνεται τῶν δύο εἰς τὸν κατάσκοπον·
ἡ γὰρ ἔξωθεν ἱστάμενος συνέχεται ὡς
μὴ εἰδὼς ποῦ ἀπελθεῖν· ἢ καὶ, ὡς εἰκὸς, ἐὰν θαῤῥήσῃ
εἰσελθεῖν ἔν τινι τῶν κοντουβερνίων, ὡς ξένος ἐπιγινώσκεται, καὶ παραδίδοται τῷ ἄρχοντι τοῦ
καντουβερνίου.
ριʹ. Πάντας οὖν τοὺς ὁπωσοῦν κατὰ τοῦτον τὸν
τρόον εὐρισκομένους δεῖ κρατεῖσθαι, εἴτε Ῥωμαῖοι
λοκοῦσιν εἶναι, εἴτε ἀλλογενεῖς, καὶ ἐξετάζεσθαι,
ὥστε ἐκεῖθεν εὑρίσκεσθαι τὴν ἀλήθειαν
ριαʹ. Τοῦτο δὲ γίνεται καὶ ἐν φοσσάτῳ συνηγμένου
στρατοῦ ἢ πεζικοῦ ἢ καβαλλαρικοῦ ἐπιτηδείως,
ὁμοίως δὲ καὶ κατὰ τὸ μέρος μεμερισμένως, ἢ πάλιν
κατὰ τάγμα ἀπλικευόντων.
ρβʹ. Γίνεται δὲ καὶ δι´ ἐτέρων τοιούτων καὶ ὁμοίων
$0=107 $8=513 $9=1
σημείων διαφόρων ἡ ἐπίγνωσις τῶν εἰρημένων κατασκόπων,
ἄτινα ἀναγκαῖόν ἐστιν ἐπιτηδεύειν,
ὧστε διάφορα σημεῖα ἤτοι παραγγέλματα ποιεῖν
Ἄμα γὰρ καὶ οἱ κατάσκοποι τῶν ἔχθρῶν ἐκ τούτων
φανεροῦνται, ἄμα δὲ καὶ οἱ στρατιῶται
ἔθίζονται πείθεσθαι τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν, καὶ φυλάττειν
επιμελῶς τὰ μανδάτα, ἐὰν μάλιστα μετρίως
πως σωφρονίζωνται οἱ ἀμελοῦντες περὶ αὐτά. Ἔὰν
γὰρ τὸ παράγγελμα δοθῇ παρὰ τοῦ ἄρχοντος τοῖς
στρατιώταις μυστικώτερον, καὶ τοῦτο ἀγνοεῖ ὁ κατάσκοπος
τοῦ ἔχθροῦ ταχέως εὑρίσκεται ἀλλότριος
ὧν τοῦ συνθήματος, καὶ οὐκ ἔχων τὸ σύσσημον τοῦ
Κφιλίου στρατοῦ.
ριγʹ. Οὐκ ἄτοπον δὲ, ἀλλὰ καὶ σχήματα καὶ μανδάτα
διδόναι τοῖς στρατιώταις, ὅταν μάλιστα εὐκαιρῶσιν·
ἵνα καὶ δοκιμασθῶσιν, καὶ ἑν ἔθει γένωνται
τοῦ φυλάττειν αὐτά.
ριδʹ. Ἐὴν δέ ποτε συλλάβης κατασκόπους, μῆ
κέχρησο εἰς αὐτοὺς μιῇ καὶ αὐτῇ γνώμῃ πάντοτε,
ἀλλ´ ἑὰν μὲν ἀσθενέστερα μᾶλον τὰ σὰ εἶναι παρᾶ
[τὰ] τῶν πολεμίων νομίζης, τότε κτείνειν τούτους ἦ
συνέχειν ἐνἄσφαλεῖφρουρᾷ. Ἔὰν δὲ καβοπλισμὸν ἔχῃς
ἐσχυρὸν καὶ καλὸν, καὶ παρασκευὴν ἱκανῆν, καὶ δύναμὲν
πολλὴν, καὶ εὐεξίαν, ἤτοι μέγεθος καὶ ῥῶσιν σωμάτων,
καὶ πειθήνιον στράτευμα, καὶ ἄρχοντας ἀρίστους
καὶ ἀνδρείους, καὶ ἐμπειρίαν μεμελετημένην,
στῆσον μὲν τὴν στρατειὰν ἐν κόσμῳ καὶ καταστάσει
πρὸς κόμπον· παράλαβε δὲ τοὺς κατασκόπους, καὶ
ταύτην ἐπίδειξον αὐτοῖς. Τάχα Σὲ, εἰ τοῦτο ποιήσας,
ἀθώους αὐτοὺς ἀποπέμψεις εἰς τοὺς ἱδίους, οὐκ ἂν
ἁμαρτήσῃς. Καὶ γὰρ ἀπελθόντες, ἅπερ εἶδον, ἀναγ
γελοῦσι τοῖς ἰδίοις. Τὰ μὲν γὰρ πλεονεκτήματα τῶν
ἀντιπάλων ἀπαγγελλόμενα πολλάκις ἀναγκάζει φοβεῖσθαι
τοὺς ἀκούοντας, τὰ δὲ ἐλαττώματα αὐτῶν
θαῤῥεῖν τοὺς ἀντιτεταγμένους παρεσκεύασεν.
ριεʹ. Ὥστε εἰ μὲν ἑλαττώματα ἔχεις, ἀπολέσθωσαν
οἱ κατάσκοποι. Εἰ δὲ πλεονεκτήματα, μᾶλλον
ἀπολυθέντες καὶ διηγούμενοι τοῖς ὁμοεθνέσιν εἰς
δειλίαν αὐτοὺς περιστήσουσιν.
Κριςʹ. Ἐὰν δὲ πρόσφογες ἁπὸ τῶν ἑχθρῶν πρὸς
αὲ παραγένωνται, καὶ ἢ ὥραν τινά ἐπιθέσεως, ἢ
ὸὸν ἐπαγγέλλωνται ὑποδείξειν, καὶ προπορεύεσθαι,
καὶ διὰ σκοπῶν ἀοράτων ἐπὶ τοὺς πολεμίσυς εἰσαγαγεῖν,
μὴ ἁπλῶς πίστευε, ἄλλὰ δήσας αὐτοὺς οὕτως
ἄγε, παραγγέλλων αὐτοῖς ὅτι, ἐὰν ἀληθεύσωστν,
καὶ ἐπὶ οωτηρίᾳ καὶ νίκῃ πάντα ποιήσωσι τοῦ στρατεύματος,
ὡφελείας καὶ δωρεᾶς καταξιωθήσονται.
Εἰ δ´ ἐξαπατήσωσι καὶ ψεύσωνται εἰς τοὺς ἰδίους
ἐπιῤῥίψαι βουλόμενοι τὸ στράτευμα, γινωσκέτωσαν
ὅτι παρ´ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν καιρὸν ὄντες ἑν δεσμοῖς.
ὑπὸ τῶν κινδυνευόντων καταφφαγήσονται. Καὶ γὰρ
προσφύγου πίστις βεβαιοτάτη, εἴτε πολεμίου πρὸς
σὲ, εἴτε ἀπὸ σοῦ πρὸς τοὺς πολεμίους, τὸ μὲν εἶναι
αὐτὸν κύριον τῆς ἰδίας ψυχῆς, ἀλλά τοὺς ἡγουμένους
αὐτοὺς, ἢ ἐν οἰς προσέφυγεν, ἡ ἐξ ὧν ἀπἀἰΑπΑΞΗΞ
$0=107 $8=514 $9=1
ΙΗʹ.
Περὶ μελέτης διαφόρων ἐθνικῶν τε καὶ Ῥωμαῖκῶν
καρπτάξεων
αʹ. Ἑξῆς δὲ καὶ διαφόρων παρατάξεων μελέτας
σοι ὑππγορεύσω τῶν τε ἄλλων ἐθνικῶν καὶ ὅσαις
ἐχρήσαντο κατὰ διᾶφόρῶν ἐθνῶν οἱ τῶν Ῥωμαῖκῶν
στρατευμάτῶν πατᾶρξαντες ἠάῆάι στρατηγοί, ἵνα
ταύτας κατανοήσας, οὐ μόνον αὐτὸς τοῖς αὐτοῖς χρήσῃ
στρατηγήμασιν ἐν τῷ δέοντι καιρῷ, ἀλλὰ καὶ
ἕτερα πλείω τούτων προσεπινοήσῃς. Ἀγχίνοια γὰρ
στρατηγοῦ ὅταν καὶ ἀφορμῆς τινος δράξηται πραγμάΟΟΝἕΤιΤΟΤΙΟ.
ΧνΙΙi.
των στρατηγικῶν οὐμέχρις ἐκείνων ἴσταται μόνων, ἀλλὰ καὶ πλείω τούτων προσεφευρίσκειν δύνα
ται.
βʹ. Ἡ μὲν οὖν συνεχὴς γυμνασία τῶν τακτικῶν
κινήσεων ὡφέλειαν μὲν πολλὴν τῷ στρατιώτῃ ποιεῖ,,
κατάδηλος δὲ αὐτὴ εὐχερῶς τοῖς ἐχθροῖς γίνεται διά
τε κατασκόπων ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν, καὶ τῶν, ὡς εἰκὸς,
προσφευγόντων εἰς αὐτούς. Καὶ διὰ τοῦτο πολλάκις
μεθοδευομένη καὶ κατανοουμένη ἄπρακτος εὐρί-
σκεται.
γ. Ἀρκεῖ οὕν ἡ παρ´ ὁμῶν ὁρισθεῖσα γυμνασία
ἐν τῇ περὶ αὐτῆς ἡμῖν εἰρημένῃ διατάξει,
ἁκὸῆ οὖσα, καὶ δι´ αὐτῆς πάσῃ τάξει ἀρμοζομένη
καὶ μηρὲ πουβλικίζεσθαι ποιοῦσα τὴν πᾶσαν
παράταξιν.
δʹ. Ἐὰο δὲτύχῃ καὶ εὐκαιρία πολλὴ πρὸς μείζονα
γυμνασίαν καὶ μετεωρισμὸν, ὅεῖ τότε διαφόρους
μΣν τάξεις καὶ γυμνασίας τὰ μέρη, ἤτοι τὰς τούρμας,
ἢ δρούγγους ἢ τὰ βάνδα τῶν κομήτων καθ´
ἐαυτὰ ἐπιτηδεύειν, τοῦτ´ Κστι καὶ τὴν λεχθεῖσαν
πρὸς τὸ χρειῶδες καὶ ἄλλας ἐκ περισσοῦ, εἰ καὶ
οὔκ ἀναγκαίας ἀεὶ, ἀλλ´ οὖν ἔν τινι καιρῷ ποτε χρη-
σίμους.
έ. Ἵα τῇ ἑκάστῃ τάξει καὶ γυμνασίᾳ γνώρισμα
ἴδιον ἐπιτεθῇ, καὶ οἱ μὲν στρατιῶται τὴν διαφορὰν
ἐκάστης παρατάξεως γνωρίζουσιν ἐν συνηθείᾳ τῶν
κινήσεων γινόμενοι, καὶ μὴ ξενοφωνοῦσιν ὡς οὐκχ
εἰδότες ὅταν ἀθρόως αὐτοῖς ἀγγελθῇ τις παράταξις,
μὴ οἴδασι δὲ τὴν μέλλουσαν τάξιν ὑπὸ τοῦ
στρατηγοῦ γίνεσθαι κατ´ αὐτὸν τὸν τοῦ πολέμου και-
ρόν.
ϛʹ.Ἰσὶν οὖν διαφοραὶ τῶν τάξεων τῶν κατὰ σχῆμα
γινομένων τρεῖς. Ὧν μία ἡ χρειώδης, ἧτινι καὶ
Ῥωμαίοις χρῆσθαι σύνηθες, καὶ ἡ μέν ἐστιν ἤτις
ἀδιακρίτως ἔχουσα τὰ τάγματα, τοῦτ´ ἔστιν οὐκ εἰς
κούρσωρας ἤτοί προκλάστας καὶ διφένσωρας ἤτοι
ἐκδίκους διῃρημένη, ἅτινα χρὴ ἐπὶ μιᾶς παρατάξεως
τάττειν, καὶ οὐκέτι εἰς τρεῖς ἀλλὰ εἰς δύο μοίρας
διαιρεῖν, ἐφ´ ᾧ κινούντων τῶν δύο κεράτων ὡς
πρὸς κύκλωσιν, καὶ πρὸς ἄλληλα ἑπικλινομένων καὶ
ἐμπεριλαμβανόντων εὔκαιρον χωρίον, τὸ μὲν δεξιὸν
κέρας ἐξώτερον, τὸ δὲ ἀριστερὸν ἐσώτερον, παρερχόμενον
κυκλοειδῶς, τὴν ἐναντίαν ἀλλήλων ἐλαύνωσιν,
ὄν τρόπον ἐν τῷ Μαρτίῳ μηνί ποτε οἱ καβαλλάριοι
Κπαιζον.
$0=107 $8=515 $9=1
ζ. Ἀ δὲ ἄλλη ἐστὶ παράταξις, ὅταν ἐπὶ μιᾶς
τάξεως τάσσωνται ὑπὸ κούρσωρας καὶ ἂιφένσωρας,
διῃρημένας δὲ τὰς μοίρας ἀπὸ σʹ, ἢ υʹ, πολὺ ἀλλήλων
ἀποδιεστώσας, καὶ ἐν τῇ κινήσει συνελασίᾳ
τῶν κουρσώρων ἐξερχομένων εἰς καταδίωξιν, εἶτα
ὑποστρεφόντων, ὁτὲ μὲν εἰς τὰ διαλείμματα ἤτοι
εἰς τὰ εὔκαιρα χωρία αὐτοῖς ἐξελίσσεσθαι, καὶ ἅμα
τῶν διφενσώρων χωρεῖς κατὰ τῶν ἐχθρῶν, ποτὲ δὲ
ὑποστρέφοντας δι´ αὐτῶν τῶν διαστημάτων ἀπέρχεσθαι,
καὶ ἐπὶ τὰ ἄκρα τοῦ μέρους φαίνεσθαι, τοὺς
ἐκ τῶν δύο μερῶν κούρσωρας ἕκαστον ὡς ἐτάχθη.
ηʹ. Ἱ δὲ ἐτέρα παράταξίς ἐστιν, ὅταν ἐπὶ μιᾶς
παρατάξεως τάσσωνται, καὶ ἡ μὲν μέση μοῖρα εἰς
διφένσωρας γίνεται, αἱ δὲ ἐκατέρωθεν αὐτῆς μοῖραι
εἰς κούρσωρας, εἶτα τῆς ἐλασίας ὡς εἰς ἐπιδίωξιν
γινομένης, ἡ μὲν μέση μοῖρα ἐν τάξει ἐπακολουθεῖ
ὡς διφένσωρες, αἱ δὲ ἐκατέρωθεν μοῖραι ὡς κούρσωρες
εξέρχονται. Εἶτα ἐν τῷ ὑποστρέφειν ἡ μὲν μία μοῖρα
μένει, ἥτοι ἐμβραδύνει ἔξω, ἡ δὲ ἄλλη συνελασίᾳ
ὑποστρέφει ὡς ἐκὶ τοὺς διφένσωρας, καὶ πάλιν κινοῦσι
τῆς ἀπομεινάσης ὡς πρὸς τοὺς διφένσωρας· ἡ
ἄλλη ὡς εἰς ἀπάντησιν τρέχουσα δι´ ἑνδς μέρωυς
ἐπέρχεται, καὶ τῷ τρόπῳ τούτῳ μία παραμία μοῖρα
ἀντιπρόσωποι ἀλλήλων εὐρίσκονται, μὴ ἐγκρούουσαι
ἑαυταῖς.
θʹ. Ἔστιν δὲ καὶ ἄλλη ὁμοιότροπος αὐτῆς εἰς τὸ
ἐναντίον τασσομένη, τουτέσιν τὴν μλν μέσην μοῖραν
κούρσωρας ἕχουσα, τὰς δὲ ἐκατέρωθεν δύο μοίρας
διφένσωρας, ἐν ταῖς εἰρημέναις κινήαισιν
ἐʹ. Ἡ μέντοι συνήθης Ῥωμαίοις τάξις καὶ γυμνασία
αὔτη πρὸς πᾶν ἕνος ἐπιτηδεία ἡμῖν φαίνεται·
τουτέστιν ὅταν εἰς δύο τάξεις εἰς προμάχους καὶ
βοηθοὺς τάσσεται ὑπὸ κούρσωρας, καὶ διφένσωρας,
καὶ πλαγιοφύλακάς τε καὶ ὑπερκεράστας, καὶ ἐνέδρους,
καὶ νωτοφύλακας, κατὰ τὸν πρώην λεχθέντα
ἡμῖν τρόπον,
ιαʹ. Χρὴ οὖν ἢ τὰς εἰρημένας διαφορὰς τῶν παρατάξεων
ἐθίζειν τὸν στρατὸν, ἵνα μὴ πουβλικίζεται ἡ
ἀναγκαιοτέρα, ἢ τῆς πρώτης τάξεως γυμναζομένης,
τὴν δευτέραν τάξιν μὴ φέρειν ματὰ αὐτῆς, ἀλλὰ
μόνην τὴν πρώτην ἄνευ πλαγιοφυλάκων καὶ ὑπερκεραστῶν
δηλονότι καὶ ἐνέδρων καὶ νωτοφυλάκων,
ὅπερ πλέον ἡμῖν ἀπλούστερον καὶ ἀναγκαιότερον
φαίνεται, ἀλλὰ τότε ἀντὶ τῆς δευτέρας τάξεως ὀλίγους
καβαλλαρίους σχηματικῶς ὄπισθεν ἱστᾷν, Ἰνα
πρὸς τὸ διάστημα ἐκεῖνο ἐθίζωνται προσφεύγειν οἱ
τῆς πρώτης τάξεως. Ὁμοίως δὲ δίᾳ καὶ τὴν δευτέραν
τάξιν γυμνάζεις καὶ ὀλίγους ἐν τάξει τῆς πρώλε
τάξεως ποιεῖς ἦτοι προτάσσεις, ἵνα ἐθίζηται ἡ δευτέρα ὡσαύτως τοὺς τῆς πρώτης τάξεως καταφεύγοντας
εἰς αὐτοὺς δέχεσθαι.
ιβʹ. Δυνατὸν δὲ ἰδίως καὶ τοὺς πλαγιοφύλακας καὶ
τοὺς ὑπερκεράστας τὴν ἰδίαν τάξιν καὶ γυμνασίαν
πρὸ τοῦ πολέμου ποιεῖν· ἵνα καὶ ἐθίζηται ὁ στρατὸς
πρὸς τὰς κινήσεις, καὶ μὴ πουβλικίζωνται εἰς τοὺς
ἐχθροὺς αἱ χρειώδεις παρατάξεις, τουτέστιν ἵνα οἱ
περκεράσται ἤγουν οἱ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ μέρους πρὸς
τὴν κύκλωσιν τῶν πολεμίων ἑστῶτες, εἴτε ὑποτάσσονται
λανθανόντως τῷ δεξιῷ κέρατι, εἴτε ἐκ πλαγίου
παρατάσσονται ἰσομτώπως, ὅταν καιρὸς, γόνηται
$0=107 $8=516 $9=1
τῆς ὑπερκεράσεως, ἐπὶ δόρυ κλίναντας αὐτοὺς,
εἶτα ὅσον ἀπαιτεῖ ἡ χρεία διάστημα περιπατοῦντας
οὕτως εἰς ὁρθὸν ἀποκαθισταμένους, κινεῖν ἐν τάξει,
καὶ σπουδάζειν ὡσανεὶ τὴν τῶν ἐναντίων τάξιν πε-
οιλαμβάνειν.
ιγʹ. Πάλιν δὲ τοὺς πλαγιοφύλακας τοὺς κατὰ τοῦ
ἀριστεροῦ μερους τασσομένους ὁμοίως, ἐπὶ σκουταρίων
κλίνοντας, εἶτα ὅσον ἀπαιτεῖ ἡ χρεία διάστημα
περιπατοῦντας οὕτως εἰς ὀρθὸν ἀποκαθίστασθαι, καὶ
σπεύδειν ὡσανεὶ τῷ ἐναντίῳ κέρατι τῶν ὑπερκεραστῶν
ἐξισοῦσθαι.
ιδʹ. Ταύτας δέ σοι τὰς διαφορὸς τῶν παρατάξειων
ὑπεσημάναμεν, ω στρατηγὲ, ἵνα ἐν καιρῷ εὐκαιρίας
ἐθίζης καὶ ἐν αὐταῖς γυμνάζεσθαι τὸ στράτευμα, καὶ
ἔχειν πλείονα ἐμπειρίαν τῆς τῶν πολέμων τακτικῆς,
ὥστε καὶ ἔν τισι πολλάκις περιστάσεσι χρειώδεις σοι
εὐρίσκεσθαι, ὅταν οὕτως ἡ χρεία καλεῖ.
ιαʹ. Καὶ ἐτέρας δὲ διαφόρους παρατάξεις, καὶ ὅσα
δέον πράσσειν σε ὑπέρ τε τοῦ οἰκείου στρατοῦ καὶ
κατὰ τῶν πολεμίων, ὡς ἐν ἐκθέσει διατάξομεν, ἅσας
ἀπὸ διαφόρων ἔθνῶν ἐκ τῆς πείρας Ῥωμαῖοι ἐν
γνώσει παρέλαβον, ἵνα γινύσκῃς ταύτας ἐν τῷ
δέοντι μὲν καιρῷ χρῆσθαι ὑπὲρ σεαυτοῦ, ἐνίοτε δὲ
τῶν πολεμίων αὐταῖς χρωμένων ὑπὲρ ἑαυτῶν ἀντιμηχανᾶσθαι
κατ´ αὐτῶν.
ισʹ. Ἱοθι οὖν, ὧ στρατηγὲ, ὅτι οὐ μόνον σὺ αὐτὸς
ὁφελεις εἶναι σπουδαῖος καὶ φιλῶν τὴν πατρίδα,
καὶ ὑπὲρ τῆς ὀρθῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως ἕτοιμος,
εἰ οὕτως τύχοι, καὶ αὐτὴν τὴν ψυχὴν τιθέναι,
ἁλλὰ καὶ τοὺς ὑπὸ σὲ πάντας ἄρχοντας καὶ τῶν στρατιωτῶν
ἂπαν τὸ πλῆθος τοιούτους παρασκευάζειν
γίνειθαι, ἵνα οἱ μένοντες ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ τοιοῦτοι
μένωσιν. Τοὺς δὲ μὴ ὄντας ὄσον ἔχεις δυνάμεως διὰ
τῆς σῆς ἐπιμελείας καὶ σπουδῆς γυμναζομένους μὴ
ἔμοιρεῖν τῆς τοιαύτης ἀρετῆς, ἀλλ´ εἶναι αὐτοὺς φιλοπάτριδας καὶ εὐπειθεῖς τοῖς ἄρχουσιν ἢ δι´ ἀγάπην
ἢ διὰ φόβον.
ιζʹ. Εἰναι δὲ αὐτοὺς καὶ καρτερικοὺς πρὸς τοὺς
πόνους, καὶ ὑπομένειν τοὺς ὑπὲρ πατρίδος πολέ-
μους.
ιηʹ. Και αὐτὸς βουλῇ καὶ στρατηγίᾳ μᾶλλον τὰ
πολλὰ τῶν σπουδαζομένων σοι κατόρθου, καὶ τάξεως
ἐπιμελοῦ ἅμα τῷ ὑπὸ οὲ στρατῷ καὶ μὴ θράσους καὶ
προπετείας.
ιθʹ. Καὶ ἑθίζεσθε πάντες μοῦ οἱ διὰ Χριστὸν τὸν
Θεὲν ἡμῶν καὶ ὑπὲρ συγγενῶν καὶ φίλων καὶ πατρίδος
καὶ τοῦ ὅλου τῶν Χριστιανῶν ἔθνους ἀγωνιζόμενοι
εὐκόλως ὑποφέρειν καὶ δίψης ὄχλησιν, καὶ δα
πάνης ἔνδειαν, καὶ ψύχους καὶ καύματος ἐπιφορὰν,
καὶ πρὸς τὰ ἐμπίπτοντα, ὡς εἰκὸς, δεινὰ γενναίως
ἐγκαρτερεῖν. Ἔστι γὰρ τῶν ἀποκειμένωα
μισθῶν Κκ τε Θεοῦ αὐτοῦ καὶ τῆς ἐξ αὐτοῦ βασιλείας
καὶ ἡμῶν παρ´ ὑμῶν ἐργασία· καὶ γὰρ καὶ
ἡμεῖς διὰ τῆς ὑπὰρ ὑμῶν ἐπιμόνου μερίμνης συγκακοπαθουμεν
ὑμῖν.
κʹ. Γενοῦ δὲ ἱκανὸς, εἴγε τινὰ συμβῇ ἐν καιρῷ
λυπηρὰ, ἐπὶ τολὺ ταῦτα κρύπτειν ἀπὸ τῶν πολεμίων,
$0=107 $8=517 $9=1
καὶ γενναίως ἐμμένειν καὶ καρτερεῖν ἐν ταῖς περιστάσεσι,
καὶ ταύτας εἰς τὸ ἐναντίον ἀποδεικνύειν
μᾶλλον ἤγουν εἰς εὐθυμίαν καὶ ἀπάθειαν.
καʹ. Ἡσαν γάρ τινα τῶν ἐθνῶν, οἷα τὰ Περσικὰ
φῦλά ποτε πρὸς Ῥωμαίους μαχόμενα, ἅπερ ὅταν ἑν
τοῖς δεινοῖς ἐνέπιπτε, μηδὲ τὴν σωτηρίαν ἣν ηὔχοντο
ἑαυτοῖς γενέσθαι προτείνειν θέλοντα, ἀλλὰ καὶ ταύτην
παρὰ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν προτείνεσθαι ἐκδεχόμενα.
Τοσοῦτον ἐν αὐτοῖς ἡ τῶν δεινῶν καρ-
τερία.
κρʹ. Ἱνα δὲ καὶ πάλιν τὰ πρώην εἰρημένα
μετρίως ἀνακεφαλαιώσωμέν σοι, καθόπλιζε τὸν στρατὸν
τοῖς ὅπλοις κατὰ τὸν ἤδη σοι διορισθέντα τύπον,
καὶ μάλιστα τοξαρίοις καὶ σαγίτταις πλείοσι.
Μέγα γὰρ ὅπλον καὶ δραστήριον ἡ τοξεία, καὶ μάλιστα
κατὰ τῶν Σαρακηνικῶν ἔθνῶν καὶ Τούρκωκ,
οἱς τὸ πᾶν τῆς νίκης ἐν ἐλπίδι τῆς παρ´
κγ. Καὶ γὰρ κατά τε αὐτῶν τῶν τοξοτῶν γυμνουΚμένων
ἐν τῷ βάλλειν τὴν σαγῖτταν, ἀλλὰ καὶ κατὶ
τῶν ἴππων τῶν καβαλλαρίων, μέγα ἰσχύσουσιν αἱ
παρὰ τοῦ ἡμετέρου στρατοῦ βαλλόμεναι σαγῖτται,
καὶ πολλὴν τὴν βλάβην τοῖς ἐχθροῖς παρέξουσι, τῶν
πολυτιμήτων παρ´ αὐτοῖς ἵππων διὰ τῆς συνεχοῦς
τοξείας ἀφανιζομένων, καὶ ἐντεῦθεν τοῦ εὐψόχου
τῶν εἰς πολέμους ἐξιέναι προθυμουμένων Σαρακηνῶν
ἀνακοπτομένου.
κδʹ. Οὐ γὰρ δουλείᾳ καὶ στρατείᾳ ἐκστρατεύουσι
Σαρακηνοι, ἀλλὰ φιλοκερδίᾳ μᾶλλον καὶ ἐλευθερίᾳ,
] ἢ τὸ πλέον εἰπεῖν λῃστείᾳ καὶ τῆς ἑαυτῶν πίστεος,
Κμᾶλλον δὲ εἰπεῖν ἀπιστίας τῇ δεισιδαιμονίᾳ, ὡς
ἐνταῦθα τάχα πάσχοντες παρ´ ἡμῶν, καὶ Θεὸν
ἡγοῦνται πολέμιον ἔχειν, καὶ τὴν ζημίαν μὴ ὑπο-
φέρειν.
κεʹ. Καὶ ὅταν μὲν πρὸς πόλεμον κινήσῃς, ἄνευ
φοσσάτου μὴ ἀπλικεύῃς ὀχυροῦ, μάλιστα εἰ καὶ πλησίον
ἢ ἐντὸς ὑπάρχῃς τῆς πολεμίας, ὅταν δὲ πρὸς
τὸν πόλεμον ἐγγίσῃς, τάφρον ποίει, καὶ ἄλλην
ἀσφάλειαν διὰ χάρακος ὡς δύνασαι ἀκριβῶς διὰ τὴν
ἐκ περιστάσεως ἐν καιρῷ μάχης καταφυγήν
κϛʹ. Ὑποδείξω δέ σοι ἑτέρας καὶ τῶν ἐν μάχῃ
παρατάξεων διαφορὰς ὡς ἐν ὀλίγοις,
κζʹ. Ἔστι μὲν γάρ τις παράταξις μάχης ἐν τρισὶν
ἴσοις μέρεσι τασσομένη, ἠς καὶ ἄνω που ἐμνήσθημεν,
τουτέστι μέσῳ, καὶ δεξιῳ, καὶ ἀριστερῷ. Ἐν
δὲ τῷ μέσῳ μέρει ἔχει ἄχρι τετρακοσίων ἢ πεντακοσίων
ἀνδρῶν ἐπιλέκτων κατὰ περίσσειαν, τὰ δὲ
βάθη τῆς τοιαύτης τάξεως οὐχ ὡρισμένῳ μέτρῳ γίνεται,
ἀλλὰ μᾶλλον οἱ καβαλλάριοι ἐν ἑκάστῳ τάγματι
ἐν τῇ πρώτῃ καὶ δευτέρᾳ τάξει τάσσονται, καὶ τὸ
μέτωπον τῆς τάξεως ἴσον καὶ πεπυκνωμένον ἐστί.
Τὴν δὲ ἀποσκευὴν, καὶ τὸ τοῦλδυν, ὄπισθεν κατὰ
νώτου τῆς παρατάξεως ἔχει, καὶ ἐὰν ἐν καιρῷ μάχης
ὁ οὖτως παρατασσόμενος ἔχῃ πολεμίους κονταράτους,
εἰς δυσχερεῖς καὶ τραχεῖς τόπους τὴν παράταξιν
$0=107 $8=518 $9=1
ὀφείλει τάσσειν, καὶ τόξοις κεχρῆσθαι, ἵν
τῇ δυσκολίᾳ τῶν τόπων διεσπασμένων αὐτῶν οὐκ
εὐλύτως καὶ εὐκόλως αἱ ὁρμαὶ τῶν κονταρίων κατὰ
αὐτῶν γίνωνται.
κηʹ. Καὶ ἐὰν ὁρᾷ ὁ στρατηγὸς, ὅτι πρὸς ἔθνος
ἔχει θερμόψυχον, ὀφείλει οὐ μόνον πρὸ τῆς ἡμέρας
τοῦ πολέμου τὰς ὑπερθέσεις καὶ ἀναβολὰς ποιεῖσθαι
τῆς μάχης, ἐὰν μάλιστα γνῷ ὅτι ἕτοιμοί εἰσι καὶ
ἀξιόμαχοι οἱ ἐναντίοι δηλονότι ἐν δυσβάτοις τόποις
ἀφόβως ἀπλικεύων.
κθʹ. Ἀλλὰ καὶ κατ´ αὐτὴν τὴν ἡμέραν τῆς μάχης
ἐν καιρῷ μάλιστα θέρους καὶ περὶ τὴν θερμοτέραν
ὧραν τῆς δείλης τότε τὰς συμβολὰς ποιείτω, ἵνα
τῇ τοῦ ἡλίου ζέσει καὶ τῷ τοῦ καιροῦ παρασυρμῷ
τὸ θρασὺ καὶ θυμῶδες τῶν ἀντιταττομένων αὐτῷ
παυσηται.
λʹ. Ταύτην δὲ τὴν τάξιν ἡν προδιεγράψαμεν ἀντι.
τάττεται ἀρμοδίως πεζικὴ τάξις ἐπιμελῶς συντεταγμένη,
καὶ τόπος ὁμαλὸς καὶ γυμνὸς διὰ τὰς τῶν
κονταρίων ὁρμὰς, καὶ ἢ κατὰ χεῖρα καὶ ταχέως
συμπλοκὴ χωρὶς ἀναβολῆς, διὰ τὸ ἀχρείους ἐγγὺς
τὰς βολὰς τῶν σαγιττῶν γίνεσθαι, καὶ μὴ ἔχειν τοὺς
τοξότας κοντάρια ἥ σκυτάρια.
λαʹ. Ἐὰν δὲ ἐν τῇ συμπλοκῇ τῆς μάχης καὶ ὤθησις
πρὸς αὐτοὺς γένηται, καὶ πρὸς σύντομον φυγὴν
ὁρμήσουσι, βλαβήσονται μεγάλα, ἐὰν μὴ γινώσκωσι
τὰς αἰφνιδίους ὑποστροφὰς κατὰ τῶν ἐπερχομένων
αὐτοῖς.
λΑ. Ἀλλὰ καὶ ἐπελεύσεις καὶ κυκλώσεις διὰ τῶν
ὑπερκεραστῶν κατὰ τῶν πλαγίων καὶ τοῦ νώτου τῆς
παρατάξεως αὐτῶν γινόμεναι βλάψουσι τὰ μέγιστα
αὐτοὺς, εἰ μὴ ἄρα ἔχωσιν ἐν τῇ παρατάξει
κλαγιοφύλακας ἀξίους μεγάλῃ ἐπελεύσει ἀντικατα-
στῆναι.
λγʹ. Διὰ τοῦτο οὖν, ὡς εἴρηται, χρὴ ἐν ταῖς τοιαύταις
μάχαις καὶ παρατάξεσι τόπους ὁμαλοὺς καὶ
ἀνακειμένους καὶ ἴτους ἐπιλέγεσθαι μὴ ἔχοντας τέλματα
ἢ ὀρύγματα ἢ θάμνους, ἵνα μὴ διασπᾶται ἡ
τάξις.
λδʹ. Ἐμπαρασκεύου δὲ καὶ ἑτοίμου ὄντος καὶ παρατεταγμένου
τοῦ στρατοῦ, μὴ ὑπερτίθεσθαι τὴν
συμβολήν.
λεʹ. Ἐἀν ἄρα καὶ δόξῃ´ μάχην συγκροῦσαι δημοσίως
κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πολέμου· τὰς δὲ συμβολὰς
ἤτοι προσκρούσεις ἐν ταῖς μάχαις πρὸς τὸ μέτρον
τῆς σαγίττας, ἴσας καὶ πυκνὰς κατὰ λόγον καὶ
συντόμους δεῖ ποιεῖσθαι, ἵνα μὴ τῇ βραδύτητι τῆς
ΚΟῥιζ
συμπλοκῆς διὰ τῆς συνεχοῦς τοξείας τῶν ἐναντίων πλείονα τὰ βέλη καὶ τοῖς στρατιώταις, καὶ τοῖς ἵη
ποις ἐμπέσωσιν.
λσʹ. Ἐὰν δέ τις ἀνάγκη γένηται, ἵνα ἐν δυσχερεστέρῳ
τόπῳ ἡ μάχη γένηται, καλόν ἐστι τοὺς μὲν ἐν
πεζικῇ τάξει καταστῆσαι, τοὺς δὲ ἐπὶ τῶν ἴππων,
καὶ μὴ τὴν πᾶσαν παράταξιν ἐν τοιούτοις ἀνωμάλοις
τόποις καβαλλαρίους μόνον ποιοῦντα παρατάσσειν.
λζʹ. Αἱ γὰρ τῶν κονταράτων ἐγχειρήσεις κατὰ τῶν
τοξοτῶν, ὡς εἴπομεν, ἐὰν μὴ ἴσοι καὶ ἀδιάσπαστοι
ὧσιν, βλάβην πολλὴν ἐκ τῶν σαγιττῶν ὑφίστανται,
$0=107 $8=519 $9=1
καὶ πρὸς τὴν συμβολὴν ἀνακόπτονται, διὸ καὶ ὁμαλωτέρου
δέονται τόπου ἐν ταῖς μάχαις οἱ κονταρίοις
χρώμενοι.
ληʹ. Ἐὰν δὲ κατανοήσῃ ὁ στρατηγὸς, ὅτι οὐκ ἔστιν
ἀξιόμαχος ὁ στρατὸς αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἐναντίους, οὐ
δεῖ αὐτὸν μάχεσθαι πολέμοις δημοσίοις, ἀλλ´ ἐφόδοις
ἤγουν ἐπελεύσεσι καὶ κλοπαῖς κατὰ τῶν ἐχθρῶν
κεχρῆσθαι ἀσφαλῶς καὶ εὐσχημόνως διὰ τόπων ἐπιτηδείων
εἰς τὸ μὴ δηλοῦσθαι ἢ τοῖς ἐναντίοις, ἢ τοῖς
ἰδίοις τὸν σκοπὸν δι´ ὃν γίνεται ἡ ὑπέρθεσις τῆς
δημοσίας, ἵνα μὴ ἐκ τούτου τοῖς μὲν πολεμίοις αὐτοῦ
θράσος, τῷ δὲ λαῷ αὐτοῦ δειλία γένηται.
λθʹ. Τὰς δὲ ἐξελίξεις, ἤγουν, τὰς ἐπιστροφὰς καὶ
ἀναστροφάς ἐν ταῖς ὑποχωρήσεσι, μὴ δι´ ὄψεως
ποιεῖσθαι τῶν ἐναντίων, ἀλλὰ διὰ τῶν πλαγίων αὐτῶν
ἀναστρέφειν καὶ τοὺς νώτους αὐτῶν ἀπολαμβάνειν.
Τινὰ γὰρ τῶν ἐθνῶν οἷα καὶ τὰ τῶν Περσῶν
ποτὲ μὴ βουλόμενα διαλύειν τάξιν αὐτῶν, εὐκόλως
τοὺς νώτους αὐτῶν προδιδοῦσι τοῖς κατ´ αὐτῶν
ὑποστρέφουσιν οἰονεὶ φυγομαχοῦντες. Ἀλλὰ καὶ οἱ
ὑποχωροῦντες καὶ ὑποφεύγοντες αὐτοὺς εἰ βουληθῶσιν
ἀντιστρεφόμενοι εἰς ὄψιν τῶν διωκόντων αὐτοὺς
ἐλθεῖν βλάπτονται συντεταγμένοις αὐτοῖς περι-
πίπτοντες.
μʹ. Τὰ μὲν γὰρ τῶν ἐθνῶν οἷον οἱ Τοῦρκοι ἐν ταῖς
διώξεσιν ἀτάκτως ἐπιτίθενται τοῖς διωκομένοις, ὅθεν
παὶ τῦγερῖστερον Ἅλάπτονται παρὰ τῶν διωκομένων
εὐτάκτως ὑποχωρούντων καὶ ὑποστρεφόντων.
μαʹ. Τὰ ἱὲ πράως καὶ συντεταγμένως διῶκουσι.
Διὸ οὐδὲ χρὴ τοὺς ἀναστρέφοντας κατ´ αὐτῶν δι´
ὄψεως ἐπιτηδεύειν ἔρχεσθαι, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν πλαγίων
καὶ κατὰ τοῦ νώτου αὐτῶν ποιεῖσθαι τὴν ἑπἔλευσιν,
ὥς μοι εἴρηται.
Κμβʹ. Ἐπεὶ δὲ Τούρκων ἐμνήσθην, οὐκ ἀδόκιμον
κρίνομεν, καὶ ὅπως αὐτοὶ παρατάττονται, καὶ ὅπως
αὐτοῖς ἀντιπαρατάξασθαι δέον, διασαφῆσαι, διὰ μετρίας
πείρας ἀναμαθόντες, ὅτε συμμάχοις αὐτοῖς
ἐχρησάμεθα, Βουλγάρων τὰς εἰρηνικὰς παραβεβηκότων
σπονὸὰς, καὶ τὰ τῆς Θρᾴκης χωρία καταὸραμόντων.
Οἷς ἡ δίκη ἐπεξελθοῦσα τῆς εἰς Χριστὸν τὸν
Θεὸν παροινίας τῶν ὅλων τὸν βασιλέα τάχος ἔφθασεν
ἐπιθεῖναι τὴν τιμωρίαν. Καὶ γὰρ τῶν ἡμετέρων
δυνάμεων κατὰ Σαρακηνῶν ἀσχολουμένων Τούρκους
»ἡ θεία Πρόνοια ἀντὶ Ῥωμαίων κατὰ Βουλγάρων
ἀστράτευσε, πλωΐμου στόλου τῆς ἡμῶν βασιλείας
τὸν Ἱστρον αὐτοὺς διαπεράσαντός τε καὶ συμμαχήσαντος,
καὶ τὸν κακῶς κατὰ Χριστιανῶν ὁπλισθέντα
Βουλγάρων στρατὸν τρισὶ μάχαις κατὰ κράτος νενικηκότας,
ὡς ἂν εἰ δημίους ἐξαποστείλασα κατὰ
αὐτῶν, ἵνα μὴ ἐκόντες Ῥωμαῖίοι Χριστιανοὶ Χριστιανῶν
Βουλγάρων αἵμασι χραίνοιντο
μγʹ. Τὰ Σκυθικὰ τοίνυν ἔθνη μιᾶς εἰσιν, ὡς εἰπεῖν.
ἀναστροφῆς τε καὶ τάξεως, πολύαρχά τε καὶ
ἀπράγμονα νομαδικῶς ὡς ἐπίπαν βιοῦντα. Μόνα ἄὲ
τὰ τῶν Βουλγάρων προσέτι δὲ καὶ τὰ τῶν Τούρκων
$0=107 $8=520 $9=1
τέρας τῶν ἄλλων Σκυθικῶν ἐθνῶν τὰς κατὰ σύστασιν
μάχας ποιούμενά τε καὶ μοναρχούμενα.
μδʹ. Ἀλλὰ Βουλγάρων τὴν ἐν Χριστῶ εἰρήνην
ἀσπαζομένων, καὶ κοινωνούντων τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως
Ῥωμαίοις, μετὰ τὴν ἐκ τῆς παρορκίας πεῖραν
οὐχ ἡγούμεθα κατὰ αὐτῶν χεῖρας ὁπλίζειν, ἐπὶ τὸ
Θεῖον ἤδη τὰ κατὰ ἐκείνων ἀναρτῶντες στρατηγήματα·
διόπερ οὔτε τὴν αὐτῶν καθ´ ἡμῶν παράταξιν,
αὔτε τὴν ἡμετέραν κατ´ ἐκείνων, ἅτε διὰ τῆς μιᾶς
πίστεως ἀδελφῶν ὑπαρχόντων, καὶ ταῖς ἡμετέραις
εἴκειν ἐπαγγελλομένων εἰσηγήσεσι, διαγράφειν τέως
προθυμούμεθα.
μεʹ. Περὶ δὲ τῆς τῶν Τούρκων διαθέσεώς τε καὶ
παρατάξεως, μικρῷ τῆς Βουλγάρων ἢ οὐδὲν διαφερούσης,
ἤδη ἐροῦμεν. Ὅτι πολύανδρόν ἐστι καὶ ἐλεύθερον
τοῦτο τὸ ἔθνος, μελέτην μόνον ποιούμενον,
παρὰ τὰς ἄλλας πολυτελείας καὶ τὴν εὐπορίαν, τὸ
ἀνδρείως διακεῖσθαι πρὸς τοὺς ἰδίους ἐχθρούς.
μϛʹ. Τοῦτο τοίνυν ὡς μοναρχούμενον, καὶ ἀπηνεῖς
καὶ βαρείας τὰς ποινὰς ἐπὶ τοῖς ἀμαρτανοιένοις
παρ´ αὐτῶν ἐκ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν ὑφιστάμενον,
οὐκ ἀγάπῃ, ἀλλὰ φόβῳ κεκρατημένον, τοὺς πόνους
καὶ μόχθους γενναίως φέρουσιν. Πρὸς δὲ καύματα
καὶ πρὸς ψύχος ἀντέχονται, καὶ τῆς λοιπῆς
σῶν ἀναγκαίων ἐνδείας νομαδικὸν ὑπάρχον.
μζʹ. Περίεργα δέ εἰσι τὰ τῶν Τούρκων φῦλα, καὶ
κρύπτοντα τὴν βουλὴν αὐτῶν, ἄφιλα δὲ καὶ ἄπιστα
ὄντα, καὶ διὰ τῆς ἀπληστίας τῶν χρημάτων κρατούμενα,
ὅρκου περιφρονοῦσι, μήτε συνθήκας φυλάττοντα,
μήτε δώροις ἀρκούμενα, ἀλλὰ πρὶν τὸ
δοθὲν δέξονται, ἐπιβουλὴν μελετῶσιν καὶ ἀνατροπὴν
πῶν συνθηκῶν.
μηʹ. Καὶ τοὺς ἐπιτηδείους καιροὺς δεινῶς στοχάζονται,
καὶ σπουδάζουσιν οὐ τοσοῦτον χειρὶ καὶ δυνάμει
τοὺς ἐχθροὺς καταπολεμῆσαι, ὅσον δι´ ἀπάτης,
καὶ αἰφνιδιασμοῦ, καὶ διὰ τῆς τῶν ἀναγκαίων
στενώσεως.
μθʹ. Ὁπλίζονται δὲ σπαθίοις, καὶ λωρικίοις, καὶ
τόξοις, καὶ κονταρίοις. Ὅθεν ἐν ταῖς μάχαις διπλοῦν
ἅρμα οἱ πλείονες αὐτῶν ἐπιφέρονται, ἐν τοῖς
ὥμοις τὰ κοντάρια ἀναβαστάζοντες, καὶ τὰ τόξα ἐν
ταῖς χερσὶ κατέχοντες, καὶ ἀμφοτέροις κατὰ τὴν
ἀπαντῶσαν χρείαν κεχρημένοι. Διωκόμενοι δὲ μᾶλλον
προτεροῦσι τοῖς τόξοις.
νʹ. Οὐκ αὐτοὶ δὲ μόνον ὁπλοφοροῦσιν, ἀλλὰ καὶ
οἱ ἵπποι τῶν ἐμφανῶν σιδήρῳ ἢ κενδούκλῳ τὰ ἔμπροσθεν
μέρη σκέπονται.
ναʹ. Πολλὴν δὲ μελέτην καὶ ἄσκησιν ποιοῦνται
περὶ τὴν ἐπὶ τῶν ἵππων τοξείαν.
Κνθʹ. Ἀκολουθεῖ δὲ αὐτοῖς καὶ πλῆθος ἀλόγων ἰππαρίων
καὶ φοραδίων, ἂμα μὲν πρὸς ἀποτροφὴν
καὶ γαλακτοποσίαν, ἅμα δὲ καὶ διὰ πλήθους φαν-
$0=107 $8=521 $9=1
θ
νγʹ. Ἀπλικεύουσι δὲ οὐκ ἐν φοσσάτω, ὥσπερ οἱ
Ψωμαῖοι, ἀλλὰ μέχρι μὲν τῆς τοῦ πολέμου ἡμέρας,
διεσπαρμένοι κατὰ γένη καὶ φυλὰς, τοὺς ἵππους
βόσκοντες διηνεκῶς ἐν θέρει καὶ χειμῶνι. Ἑν δὰ
καιρῷ πολέμου τοὺς ἀναγκαίους ἵππους κατέχοντες,
καὶ πεδικλοῦντες πλησίον τῶν Τουρκικῶν τεντῶν
φυλάττουσι μέχρι καιροῦ τῆς παρατάξεως, ὑπὸ νύκτα
τῆς παρατάξεως ἀπαρχόμενοι.
νδʹ. Τὰς δὲ βίγλας αὐτῶν ἀπὸ μακρόθεν ἀλλεπαλλήλους
ποιοῦσιν, εἰς τὸ μὴ εὐκόλως αὐτοὺς ὑπομένειν
αἰφνιδιασμούς.
νεʹ. Ἐν δὲ τῆ μάγῃ οὐχ ὡς οἱ Ῥωμαῖοι παρατάσσουσιν
ἐν τρισὶ μὲρεσιν, ἀλλ´ ἐν διαφόροις μοίραις
δρουγγιστὶ συνάπτοντες ἀλλήλαις τὰς μοίρας μικρὸν
ἀπ´ ἀλλήλων διισταμένας, στε μίαν φαίνεσθαι
Β παράταξιν.
Κνοʹ. Ἔχουσι δὲ ἔξωτῆς παρατάξεως δύναμίν τινα
ἐκ περισσοῦ, ἢν πρὸς ἔγκρυμμα ἐκπέμπουσιν κατὰ
τῶν ἀμελῶς ἀντιτασσομένων αὐτοῖς, ἢ καὶ εἰς βοήθειαν
τοῦ θαρουμένου μέρους φυλάττουσι. Τὸ δὲ
τοῦλδον αὐτῶν ὄπισθεν τῆς παρατάξεως ἔχουσι πὸησίον,
ἢ δεξιᾷ ἢ ἀριστερᾷ τῆς παρατάξεως, ὡς ἀπὸ
ἑνὸς ἢ δευτέρου μιλίου, ἀφιέντες ἐν αὐτῷ καὶ ὀλίΤήν
παραφυλακήν.
νζʹ. Πολλάις δὲ καὶ συζευγνύντες τοὺς περισσοὺς
τῶν ἴππων κατὰ νώτου, ἤγουν ὄπισθεν τῆς παρατάξεως
αὐτῶν ποιοῦσιν εἰς φυλακὴν αὐτῆς, καὶ τὰ
μὲν βάθη τῶν ἀκιῶν τῆς παρατάξεως ἤγουν τοὺς
στίχους ἀορίστως ποιοῦσι, διὰ τὸ παχεῖαν εἶναι τὴν
παράταξιν βάθους μᾶλλον φροντίζοντες, καὶ ἴσον
ποιοῦσι καὶ πυκνὸν τὸ μέτωπον
νηʹ. Χαίρουσι δὲ μᾶλλον ταῖς ἀπὸ μήκοθεν μάχαις,
καὶ ἐνέδραις, καὶ ταῖς κυκλώσεσι κατὰ των
ἀναντίων, καὶ ταῖς ἐσχηματισμῖνᾶις ἦολοχωρήσεσιν,
καὶ ἀντιστροφαῖς, καὶ ταῖς διεσπαρμέναις τά-
ξεσιν.
νθʹ. Ὃταν δὲ τρέψωσι τοὺς ἐχθροὺς αὐτων, πάντα
ὲν δευτέρῳ τιθέασιν, καὶ ἀφειδῶς ἐπιτίθενται,
οὐδὲν ἕτερον λογιζόμενοι, ἢ τὸ διώκειν. Οὐκ ἀρκοῦνται
γὰρ, ὥσπερ οἱ Ῥωμαῖοι καὶ τὰ ἄλλα ἔθνη, τῇ
μετρίᾳ καταδιώξει, καὶ τῇ τῶν χρημάτων ἁρπαγ ῆ,
ἀλλὰ μέχρι τοσούτου ἐπίκεινται, ἕιως ἂν τελείως
τὴν τῶν ἐχθρῶν κατάλυσιν ποιήσωνται, πάσῃ μεθΡόδῳ
εἰς τοῦτο κεχρημένοι.
ξʹ. Ἐὰν δέ τινες τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν διωκόμενοι
εἰς ὀχύρωμα καταφεύγωσι, σπουδάζουσι ἀκριβῶς
κατανοοῦντες τὴν τῶν ἀναγκαίων ἔνδειαν καὶ τῶν
ἴππων καὶ τῶν ἀνδρῶν, καὶ προσκαρτεροῦσιν ἵνα τῇ
στενότητι τούτων χειρώσωνται τοὺς ἐχθροὺς, ἢ εἰς
τὰ ἀρέσκοντα αὐτοῖς σύμφωνα τούτους ἀγάγωσι,
πρώτως μὲν ἐλαφρότερά τινα ἐπιζητοῦντες, καὶ
τότε συντιθεμένων αὐτοῖς τῶν ἐχθρῶν ἕτερα μείςονα
προστιθέασιν.
ξαʹ. Ταῦτα μὲν τὰ τῶν Τούρκων ἤδη τοσούτῳ
μόνῳ διαφέροντα τῶν Βουλγάρων, ὅσῳ τὴν Κριστιανῶν
οὗτοι ἀσπασάμενοι πίστιν, καὶ τοῖς Ῥωμαῖκοῖ-
ἐπ´ ὀλίγον μετεβάλοντο ἤθεσι, τό τε τὸ ἄγριον καὶ
νομαδικὸν τῷ ἀπίστῳ συναποβαλόντες.
$0=107 $8=522 $9=1
ἔβʹ. Ἐναντιοῦται δὲ πολεμίοις Τούρκοις ἔνδεία
βοσκῆς διὰ τὸ πλῆθος ὧν ἐπιφέρονται ἀλόγων.
ξγʹ. Καὶ ἐν καιρῷ δὲ συμόολῆς τάξις πεζικὴ
συντεταγμένη μάλιστα αὐτοὺς βλάψει, ὡς ἐναντία
αὐτῶν καβαλλαρίων ὄντων, καὶ μὴ καταβαινόντων
ἀπὸ τῶν ἵππων· οὐδὲ γὰρ στῆναι πεζῇ καρτεροῦσιν
ὡς συντραφέντες ἐποχεῖσθαι τοῖς ἵπποις,
ξδʹ. Ἐναντιοῦται δὲ αὐτοῖς καὶ τὸπος ὁμαλὸς
καὶ γεγυμνασμένος, καὶ δὴ καὶ τάξις καβαλλαρικὴ,
καὶ πεπυκνωμένη, καὶ ἀδιαστάτως αὐτοῖς ἀκολου-
θοῦσα.
ξεʹ. Ἐναντιοῦται δὲ καὶ ἐκ χειρὸς συμπλοκὴ μετὰ
τῶν ὅπλων, καὶ ἔφοδοι νυκτεριναὶ ἀσφαλῶς γινόμεναι,
οἷον ἵνα οἱ μὲν οἱ προσβάλλοντες αὐτοῖς ἂν μὲν
ἔχωσι μέρος τεταγμένον, τὸ δὲ ἕτερον μέρος ἐγκρυ-
κτόμενον,
Κξςʹ. Λυπεῖ δὲ αὐτοὺς σφόδρα καὶ ὅταν τινές ἐξ
αὺτῶν προσφύγωσι τοῖς Ῥωμαίοις. Γινώσκουσι γὰρ
Κτι ἄστατον ἔχει γνώμην τὸ ἔθνος αὐτῶν, καὶ φιλοκερδεῖς
εἰσιν, καὶ ἐκ πολλῶν φυλῶν συγκείμενοι,
καὶ ὅτι διὰ τοῦτο οὐ ποιοῦνται λόγον συγγενῶν καὶ
τῆς εἰς ἀλλήλους ὁμονοίας.
ξγʹ. Ὁλίγων δὲ τάχα τοῦ προσφυγεῖν ἀπαρχομένων
καὶ φιλοφρονουμένων παρ´ ἡμῶν, πλῆθος αὐτοῖς
πακολουθεῖ. Διὸ καὶ βαρέως φέρουσιν ἐπὶ τοῖς ἀπ´
αὐτῶν ἀναχωροῦσιν.
Κξηʹ. Ὃταν οὖν βουληθῆ τις πρὸς αὐτοὺς ἐγγίσαι
πρὸς μάχην, πρό γε πάντων ἔχειν αὐτὸν δέον τὰς
βίγλας ἐπιμελῶς καὶ συνεχεῖς ἀπὸ διαστημάτων
ὀλιγων, εἶτα μεριμνησαι καὶ προευτρεπίσαι τὰ εἰς
δευτέραν τύχην τυγχανόντα· ἤγουν μήποτε τροπὴ
γένηται τῶν ἀντιπολεμούντων αὐτοῖς, ἵνα καὶ ὀχυρὸν
τόπον κατανοήσῃ ἐν καιρῷ περιστάσεως, καὶ
δαπάνην ἐφεύρῃ ὀλίγων ἡμερῶν, εἰ μὲν δυνατόν
ἐστι καὶ τῶν ἀλόγων, ἐπὶ παντὸς τῶν ἀνδρῶν. καὶ
μάλιστα τὴν τοῦ ὕδατος εὐπορίαν, εἶτα καὶ τὸ τοῦλον
διαθήσει, ὡς ἐν τῷ περὶ αὐτοῦ κεφαλαίῳ ἡμῖν
εἴρηται.
ξΟʹ. Καὶ ἐὰν μὲν σύνεστι πεζικὸς στρατὸς ἐν τῇ
πρώτῃ μάλιστα μάχῃ, ἐν ὅσῳ ὁ στρατὸς ἐν συνηθείᾳ
τοῦ ἔθνους γίνεται, ἐκτάξαι αὐτὸν κατὰ τὸν δηλωέντα
ἡμῖν ἐν ἄλλοις τρόπον, τοῦτ´ ἔστιν, ὥστε
χειν τοὺς καβαλλαρίους ὑποτεταγμένους τοῖς πε-
ζοῖς.
σ Εἰ δὲ μόνον καβαλλάριοί εἰσιν οἱ ἀντιτασσόμνοι
αὐτοῖς, καὶ ἀξιόμαχοι πρὸς τὴν ἐκείνων δύναμιν,
κατὰ τὸν λεχθέντα τρόπον καὶ αὐτὸν ἐν τῷ περὶ
τάξεως λόγῳ τάξει αὐτούς.
οαʹ. Πλείονας δὲ ἐν τοῖς πλαγίοις ἀφορίσει καὶ
χρησίμους. Ἐν τῷ νώτῳ γὰρ αὐτῶν ἀρκοῦσιν οἱ
λεγόμενοι διφένσορες καβαλλάριοι, ἤτοι οἱ ἔκδικοι.
Τοὺς δὲ κούροωρας, ἤτοι προμάχους μὴ πλέον
τριῶν, ἢ τεσσάρων σαγιττοβόλων τῆς παρατάξεως
τῶν διφενσόρων ἐν ταῖς διώξεσι χωρίζεσθαι μηδὲ
κατατρέχειν αὐτῶν. Πάντως δὲ καὶ σπουδὴν ποιήσεται
ἵνα ἐν γυμνῷ καὶ ἵσῳ τόπῳ κατὰ τὸ δυνατὸν
$0=107 $8=523 $9=1
αὐτῷ τὴν παράταξιν ἐκτάτῃ, ἔνθα μήτε ὕλαι εἰολ
δασεῖς, μήτε πάλματα, μήτε δὲ κοιλάδες ἐνοχλοῦσι,
διὰ τὰ παρα τῶν Τούρκων ἐπινοούμενα
ἐγκρύμματα.
οβʹ. Καὶ τὰς βίγλας δὲ ἐκ διαστήματος κατὰ τεσσάρων
μερῶν τῆς παρατάξεως ποιήσεις.
ογʹ. Ἐὰν δὲ ἐνδέχεται, καλόν ἐστιν ἵνα ἢ δύσβα
τον ποταμὸν, ἢ πάλματα, [ἣ λίμνην κατὰ νώτου τῆς
παρατάξεως ἔχῃ, ἵνα ὁ νῶτος ἀσφαλῶς φυλάττηται.
οδʹ. Καὶ ἐὰν καλῶς τὰ τοῦ πολέμου ἐξέλθῃ. μήτε
κατατρέχειν αὐτῶν ἀπλήστως, μήτε ἀμελῶς διακεῖσθαι·
οὐδὲ γὰρ ὡς τὰ λοιπὰ ἔθνη τὴν πρώτην ἡττώμενα
μάχην ἀπολήγουσι τοῦ πολέμου, ἀλλὰ μέχρις
ἂν κατὰ κράτος ταπεινωθῶσιν, ἐπιτηδεύουσι διὰ πολλῶν
τρόπων κατὰ τῶν ἐγθρῶν αὐτῶν ἐγχειρεῖν.
Ἐὰν δὲ σύμμικτός ἐστιν ἡ τάξις, καὶ πλείους εἰσὶν
οἱ πεζοὶ, δέον πρόνοιαν ἐν τοῖς τοιούτοις ποιεῖσθαι
τῆς ἀποστροφῆς τῶν ἀλόγων. Οὐ γὰρ πάντως
συγχωροῦνταιοί καβαλλάριοι, ἐγγιζόντων τῶν ἐχθρῶν,
χορτάσματα τῶν ἀλόγων συνάγειν.
οεʹ. Αὔτη τοίνυν ἡ πολεμική τε καὶ συνήθης τῶν
Τούρκων συνάσκησις διαφέρει Βουλγάρων, ὡς εἴρηται,
κατά τινα μικρὰ, τὰ ὄ´ ἄλλα ἐξωμοίωται
οςʹ. Ἡμεῖς δὲ τούτου ἕνεκέν σοι ταύτην ὑπεγράψαμεν,
οὐχ ὡς Τούρκοις παρατάσσεσθαι μέλλοντ·
οὔτε γὰρ γείτονές εἰσιν, οὔτε μὴν πολέμιοι νῦν
ρλλὰ καὶ μᾶλλον ὑπήκοοι Ῥωμαίοις σπουδάζουσιν
ἀναδείκνυσθαι.
οζʹ. Ἀλλ´ ἱνα ἔχοις, ὧ στρατηγὲ, εἰδέναι τὰ
ἕκαστα τῶν διαφόρων παρατάξεων καὶ στρατηγημάτων,
καὶ ἐν καιρῷ τῶ προσήκοντι χρῆσθαι αὐτοῖς
συντόμως πρὸς ὅ τι ἂν βουληθῇς, καὶ δοκιμάσῃς τὸ
χρήσιμον τοῖς ἐκ πολλῆς γυμνασίας παρά τισιν
ἢ ὅτι καιρὸς ἀπαιτεῖ, καὶ ἀντιστρατεύεσθαι πρὸς αὐτὰ τὸ ἐναντίον διὰ τῆς μελέτης προησκημένος καὶ
γυμνασάμενος.
οηʹ. Εἰσὶ δέ τινα τῶν ἐθνῶν, οἷον Φράγγοι καὶ
λογγίβαρδοι, πάλαι μὲν ἀσεβείᾳ κρατουμενα, νῦν
δὲ τὴν ἀληθῆ τῶν Χριστιανῶν πίστιν ἀσπαζόμενα,
ὧν τὰ μὲν φίθια, τὰ δὲ ὑπήκοα τῇ ἡμῶν ἐκ Θεοῦ βασιλείᾳ
τυγχάνουσι. Καὶ τούτοις δέ εἰσι πολεμικὰ
ἰδιώματα, τὰ μὲν ἐκ παραδόσευς, τὰ δὲ καὶ αὐτῇ τῇ
συνηθείᾳ σύμφωνα, ἅπερ παραθήσομέν σοι, ὦ στρατηγέ,
οὐ χάριν τῆς αὐτῶν ἐκστρατείας(ῶς γὰρ τῶν
εἰρηνευόντων, καὶ συμμάχων, καὶ ὁμοθρήσκων, καὶ
ὑπηκόων;), ἀλλ´ ἵνα καὶ ἐκ τῶν τοιούτων ἐθίμων καὶ
συστάσεων, καὶ εἴ γε δεῖ καὶ ἐκ τῶν τοιούτοις ἐναντίων,
εἴ τί σοι δόξει χρήσιμον. ἀναλεξάμενος καὶ
ζηλώσῃς καὶ ἔχῃε ἐν καιρῷ τῷ προσήκοντι γεγυμνασμένον
κατὰ τῶν ὁποίων δήποτέ σοι ἀντιπαραταττομένων
πολεμίων.
οθʹ. Καὶ γὰρ καὶ Σκλάβοι ἦν ποτε ὅτε πέραν κατψκουν
$0=107 $8=524 $9=1
τοῦ Ἱστρου, ὃν καὶ Δανούβιον καλοῦμεν. Οἷς
καὶ προσεπολέμουν Ῥωμαῖοι ἐπιτιθέμενοι, νομαδικῶς
καὶ αὐτῶν τότε διαζώντων πρὶν ἢ περαιωθῆναι τὸν
Ἱστρον, καὶ ὑπὸ τὸν ζυγὸν τῆς Ῥωμαϊκῆς ἐξουσίας
τὸν αὐτῶν αὐχένα ὑποκλῖναι. Οὐδὲ τούτων δὲ τὰ
ἔθιμα πρὸς τὰς μάχας καὶ τὴν ἄλλην συνήθειαν
ἄγνωστά σοι καταλείψω, ἀλλ´ ὥπερ μοι εἴρηται
πάντα συλλέξας διαγράψω, καθόσον ἡμῖν ἡ δύναμις
ἐγχωρεῖ, ἴνα πανταχόθεν μελίττης δίκην ἐρανίζῃ καὶ
συλλέγῃς τὰ χρήσιμα.
πʹ. Φράγγοι τοίνυν καὶ Λογγίβαρδοι λόγον ἐλευθεΡίας
περὶ πολλοῦ ποιοῦνται, ἀλλ´ οἱ μὲν Λογγίβαρδοι
τὸ πλέον τῆς τοιαύτης ἀρετῆς νῦν ἀπώλεσαν. Πλὴν
καὶ οὗτοι καὶ Φράγγοι καὶ μάλιστα θρασεῖς ἦσαν καὶ
ἀκατάπληκτοι, ἐν τοῖς πολέμοις τολμηροί τε καὶ
προπετεῖς, εἰς ὄνειδος ἔχοντες τὴν δειλίαν, καὶ τὴν
Κπρὸς μικρὸν ἀναχώρησιν, καὶ ταύτην οίονεὶ φυγὴν
ἡγούμενοι. Εὐκόλως δὲ διὰ τοῦτο θανάτου καταφρονοῦσι,
τὴν κατὰ χεῖρα μάχην σφοδρῶς καὶ καβαλλάριοι
καὶ πεζοὶ μαχόμενοι.
παʹ. Ὅταν γὰρ, ὡς εἰκὸς, ἐν ταῖς καβαλλαρικαῖς
μάχαις στενωθῶσιν, ἐξ ἐνὸς συνθήματος ἀποκαταβαίνουσι
τῶν ἵππων αὐτῶν, καὶ πεζῇ παρατάσσονται
ὀλίγοι τάχα καὶ πρὸς πλείονας καβαλλαρίους μὴ
δειλιῶντες, ἢ ἀπολήγονται τῆς μάχης.
πβʹ. Ὁπλίζονται δὲ σκουταρίοις καὶ κονταρίοις, καὶ
σπαθίοις κοντοτέροις, ἃ καὶ ἐπὶ τῶν ὅμων αὐτῶν διὰ
λωρίων ἀναβαστάζουσιν. Ἐνίοτε δέ τινες αὐτῶν καὶ
διαζώννυνται αὐτά,
πγʹ. Χαίρουσι δὲ μᾶλλον τῇ πεζομαχίᾳ, καὶ ταῖς
μετὰ ἐλασίας καταδρομαῖς.
πδʹ. Τάσσονται δὲ ἐν ταῖς μάχαις, εἴτε πεζοί, εἴτε
καβαλλάριοι, οὐκ ἐν μέτρῳ τινὶ ὡρισμένῳ καὶ ἐν
τάξει, ἢ ἐν μοίραις, ἢ ἐν μέρεσι, καθάπερ Ῥωμαῖοι,
ἀλλὰ κατὰ φυλὰς, καὶ τῇ πρὸς ἀλλήλους συγγενείᾳ
τε καὶ προσπαθείᾳ, πολλάκις δὲ καὶ συνωμοσίᾳ. Ὅθεν
καὶ ἐν καιρῷ περιστάσεως φίλων ἐναπολειφθέντων
συνεκινδύνευσαν αὐτοῖς πολλάκις ἐν τῇ μάχῃ τούτους
ἐκδικήσαντες,
πε. Ἱσον δὲ το μέτωπον τῆς παρατάξεως αὐτῶν
ποιοῦνται καὶ πυκνὸν ἐν ταῖς μάχαις.
πεʹ. Τὰς δὲ συμβολάς, εἴτε καβαλλάριοι εἴτε πεζοὶ,
σφοδρῶς καὶ ἀκατασχέτως ποιοῦσιν, ὡς μονότονοι
καὶ πάσης δειλίας ἀπεχόμενοι.
π Ἀπειθεῖς δέ εἰσι ποὸς τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν,
καὶ μάλιστα Φράγγοι, ἐλευθερίας ὥσπερ ἀντιποιούμενοι,
καὶ ἑκουσίως ἐφ´ ὅσον καιρὸν ὡρίσωσιν, ἢ
παρὰ τῶν ἀρχόντων ὡρισθῶσιν ἐκστρατεύουσι, καὶ
μόνον καὶ τούτου παρερχομένου, εἰ τύχοι αὐτοὺς
ἐπιμένειν, βαρέως φέροντες τὸν παρασυρμὸν τοῦ
χρόνου, λύουσι τὴν σύνταξιν τοῦ ἐξπεδίτου, καὶ ἀναχωροῦσιν
ἐπὶ τοὺς οἵκους αὐτων.
πηʹ. Ἀπράγμονες δέ εἰσι καὶ πάσης ποικιλίας
καὶ ἀσφαλείας ἐκτὸς, καὶ τῆς τοῦ συμφέροντος γνώμης.
Διὸ καὶ τάξεως περιφρονοῦσι, καὶ μάλιστα της
καβαλλαρικῆς.
πθ. Ὑποφθείρονται δὲ διὰ χρημάτων εὐκόλως
$0=107 $8=525 $9=1
φιλοκερδεῖς ὄντες, Μξ ὧν πείρᾳ μαθόντες ἴεμεν, ἀπὸ
τῶν ἐξ Ἰταλίας ἐνταῦθα πολλάκις παραγενομένων
ἐπί τισι ταῖς διοικήσεσιν, ὡς τῇ ἐκείνων ἐπιμιξίᾳ.
οἷμαι, καὶ τούτων βαρβαρωθέντων τε καὶ συνεθι-
ἀθέντων.
Κμʹ. Αυπεῖ δὲ αὐτοὺς κακοπάθεια, καὶ συντριβή.
Ὅσον γὰρ τὰς ψυχὰς τολμηρὰς καὶ θρασεῖς κέκτηνται,
τοσοῦτον τὰ σώματα εὐπαθῆ, καὶ ἀπαλὰ, καὶ
κόπον εὐκόλως φέρειν οὐ δυνάμενα.
ϟαʹ. Προσέτι δὲ λυπεῖ αὐτοὺς καὶ καῦσος, καὶ
ψύχος, καὶ βροχὴ, καὶ ἔνδεια δαπανημάτων, καὶ
μάλιστα οἵνου, ἔτι δὲ καὶ ὑπέρθεσις πολέμου.
ϟβʹ. Ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς καβαλλαρικῆς μάχης
ἐναντιοῦνται αὐτοῖς τόποι δύσβατοι καὶ δασεῖς
διὰ τὸ εἰς ὁξεῖς ἐλασίας ἐπ´ εὐθείας μετὰ τῶν κονταΡ
ρίων αὐτοὺς ἐγγυμνασθῆναι.
ϟγʹ. Ὑπομένουσι δὲ καὶ διὰ ἐγκρυμμάτων βλάβας
εὐκόλως κατὰ τῶν πλαγίων καὶ τοῦ νώτου τῆς ἑαυτῶν
παράταξεως· οὐ γὰρ πάνυ φροντίζουσι βίγλας ἡ
τῆς λοιπῆς ἀσφαλείας.
ϟόʹ. Ἐὰν ἑέ τινες καὶ σχηματίζωνται φυγὴν εὐκᾶλως
διαλύονται, καὶ εἰ ἄφνω κατὰ αὐτῶν ἀντιστρέψωσιν,
εὐκόλως αὐτοὺς διαφθείρουσι.
ϟεʹ. Πολλάκις δὲ καὶ νυκτεριναὶ ἐπελεύσεις ὑπὴ
τοξοτῶν βλάπτουσιν αὐτούς· διεσπασμένοι γὰρ ἀπλι-
κεύουσιν.
ϟφʹ. Εἰ δέ τις αὐτοῖς ἐβουλεύθη ποτὲ προσβαλεῖν
οὕτως εἰθισμένοις καὶ διακειμένοις, οὐκ ἐχρῆτο
κατὰ αὐτῶν ἐν μάχῃ δημοσίᾳ παρατάξει, καὶ μάλιστα
ἐκ προοιμίων, ἀλλ´ εὐτάκτως δι´ ἑγκρυμμάτων
καὶ κλοπῆς κατὰ αὐτῶν προσέβαλλεν καὶ διὰ σοφισμάτων
ἄλλων στρατηγικῶν, ἢ διὰ ὑπερθέσεως τῆς
μάχης διασύρων τὸν καιρὸν, ἢ καὶ σύμφωνα εἰρήνης
σχηματιζόμενος πρὸς αὐτοὺς, ἵνα ἢ τῇ τῶν δαπανημάτων
ἐπιλείψει, ἢ τῇ τοῦ καύσωνος ἢ καὶ ψύχους
τυχὸν ὀχλήσῃ τὸ θράσος αὐτῶν, καὶ τὸ πρόθυμον
ἐλαττώσῃ.
ζʹ. Ἡ δὲ ὑπάρθεσις καὶ τὰ ἄλλα μάλιστα ἐύνατο
πρὸς αὐτοὺς γενέσθαι τότε, ὅταν εἰς ὁχυρωτέρους
καὶ δυσβάτους τόπους ἠπλίκευεν ὁ πολέμιος
ἐκείνων στρατὸς, ἔνθα ὡς ἔχοντες κοντάρια κατὰ τοῦ
πόπου ἐγχειρεῖν ἐπιτηδείως οὐκ ἐδύναντο,
ηʹ. Ἐἀν δὲ διὰ τῶν εἰρημένων οὐκ ἐνήργουν
κατὰ αὐτῶν, ἀλλὰ πρὸς μάχην πάντως ἑώρων, τότε
!παρετάσσοντο πρὸς αὐτοὺς, ὡς ἐν τῷ περὶ παρατάξεως
ἐδηλώσαμεν κεφαλαίῳ.
ϟθʹ. Καὶ τὰ Σκλαβικὰ δὲ ἔθνη ὁμοδίαιτά τε ἦσαν
καὶ ὁμότροπα ἀλλήλοις, καὶ ἐλεύθερα, μηξαμῶς
δουλοῦσθαι ἢ ἄρχεσθαι πειθόμενα, καὶ μάλιστα
ὅτε πέραν τοῦ Δανουβίου κατῷκουν ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ.
Ὅθεν καὶ ἐνταῦθα περαιωθέντα, καὶ οἱονεὶ βικσθέντα
δέξασθαι τὴν δουλείαν, οὐχ ἑτέρῳ ἡδέως
πείθεσθαι ἤθελον, ἀλλὰ τρόπον τινὰ ἐαυτοῖς· κρεῖττον
γὰρ ἡγοῦντο ἀπὸ τοῦ ἄρχοντος τῆς αὐτῶν φυλῆς
φθείρεσθαι, ἢ τοῖς Ῥωμαῖκοῖς δουλεύειν καὶ ὑποκλένεοβαι
$0=107 $8=526 $9=1
νόμοις. Οἱ δὲ τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος
σὸν ἀγιασμὸν καταδεξάμενοι ἄχρι τῶν ἡμετέρων
χρόνων τοῦτο, ὅσον κατὰ αὐτοὺς, εἰς ἀρχαίας ἐλευθερίας
συνήθειαν διατηροῦνται,
ρʹ. Πολύανδρά τε ἦσαν καὶ κακοπαθείας ὑπομένοντα,
εὐόλως δὲ πρὸς καύσωνα, καὶ ψύχος, καὶ
Ἐροχὴν, καὶ σώματος γυμνότητα, καὶ τὴν τῶν δαπανημάτων
ἔνδειαν καρτεροῦντα
ραʹ. Ταῦτα δὲ ὁ ἡμέτερος ἐν θείᾳ τῇ λήξει γενόμενος
πατὴρ καὶ Ῥωμαίων αὐτοκράτωρ Βασίλειος τῶν
ρχαίων ἐθῶν ἔπεισε μεταστῆναι, καὶ Γραικώσας,
καὶ ἄρχουσι κατὰ τὸν Ῥωμαῖκὸν τύπον ὑποτάξας,
καὶ βαπτίσματι τιμήσας, τῆς τε δουλείας ἠλευθέρωσε
τῶν ἑαυτῶν ἀρχόντων, καὶ στρατεύεσθαι κατὰ
τῶν Ῥωμαίοις πολεμούντων ἐθνῶν ἐξεπαίδευσεν,
οὔτω πως ἐπιμελῶς περὶ τὰ τοιαῦτα διακείμενος, διὸ
καὶ ἀμερίμνους Ῥωμαίους ἐκ τῆς πολλάκις ἀπὸ
Τκλάβων γενομένης ἀνταρσίας ἐποίησε, πολλὰς ὑπ´
ἐκείνων ὀχλήσεις καὶ πολέμους τοῖς πάλαι χρόνοις
ὑπομείναντας.
ρβʹ. Ὥσαν δὲ, οὐκ οἶδ´ ὅπως εἰπεῖν, τῇ φιλοξενίᾳ
κατακόρως χρώμενα τὰ Σκλάβων φῦλα, ἣν οὐδὲ νῦν
καταλιπεῖν ἐδικαίωσαν, ἀλλ´ ἔχουσιν ὁμοίως.
ργʹ. Τοῖς γὰρ ἐπιξενουμένοις ἐν αὐτοῖς ἤπιοι
καὶ πρᾶοι ἐγίνοντο, φιλοφρονούμενοί τε αὐτὰ καὶ
δεξιούμενοι, διασώζοντες, καὶ κατὰ διαδοχὴν ἐκ τόπου
εἰς τόπον παραπέμποντες, καὶ ἀθλαβεῖς διατηρρῖσθαι,
καὶ ἀδιαλείπτους δαπάνας ἀλλήλοις παραγγυώμενοι.
Ὡς εἴγε διαμέλειαν τοῦ ὑποδεχομένου
συμβαίη τὸν ξένον βλαβῆναι, πόλεμον κατὰ
ἐκείνου ὁ τοῦτον παραθέμενος ἐκείνῳ, ἀντὶ πίστεως
σεβασμίας ἡγούμενος τοῦ ξένου τὴν ἐκδίκησιν.
ρδʹ. Ἐδόκει δὲ αὐτοῖς καὶ ἕτερον συμπαθέστερόν
ποτε εἶναι. Τοὺς γὰρ ἐν αἰχμαλωσίᾳ παρ´ αὐτῶν
λαμβανομένους οὐκ ἀορίστως, ἕως ἂν βούλωνται,
πρὸς δουλείαν κατεῖχον, ἀλλὰ μάλλον ἐν τῇ γνώμῃ
τῶν αἰχμαλώτων ἐποίουν, ὁρίζοντες αὐτοῖς ῥητόν
τινα τῆς δουλείας χρόνον, ἵνα μετὰ τοῦτον τὸν ὁρισθέντα
χρόνον, ἐὰν θέλωσιν, ἐν τοῖς ἰδίοις ἀναχωρῆααι
μετά τινος ὡρισμένου μισθοῦ, ἢ ἐὰν βούλωνται
παρ´ αὐτοῖς εἶναι, μένειν ἐλευθέρους καὶ φίλους,
ρεʹ. σωφρόνουν δὲ καὶ αἱ θήλειαι αὐτῶν μάλιστα
κραταιῶς, ὥστε τὰς πολλὰς αὐτῶν τὴν τῶν ἰδίων
ἀνδρῶν τελειτὴν ἰδίαν ἡγεῖοθαι, καὶ ἀποπνίγειν
ἑαυτὰς, μὴ δυναμένας φέρειν τὴν ἐγχειρίᾳ
ζωήν.
ρτʹ. Ἐχρῶν τόδε δαπάνῃ κέγχρῳ, μάλιστα
ἐφίλουν δὲ καὶ ὀλιγάρκειαν, δυσχερῶς φέροντες τοὺς
ἄλλους τῆς γεωργίας πόνους, διὰ τὸ ἐλευθεριωτέραν
μᾶλλον φιλεῖν αὐτὰ τὴν διαγωγὴν ποιεῖσθαι καὶ
ἄπονον, ἢ σὺν πολλῷ κόπῳ πολυτέλειαν βρωμάτων ἠ
χρημάτων ἐπικτήσεσθαι
ρεʹ. Ὡπλίζοντο δέ ποτε μικροῖς ἀκοντίοις, ἤγουν
ῥικταρίοις δυσὶν ἕκαστος ἀνὴρ, τινὲς δὲ καὶ σκουταρίοις
μεγάλοις ἐπιμήκεσιν, οἰον θυρεοῖς, ἐκέχρηντο
$0=107 $8=527 $9=1
δὲ καὶ τόξοις ξυλὺνοις, καὶ σαγίττας εἶχον
καχρισμένας φαρμάκῳ, ὅπερ ἑστὶν ἐνεργητικὸν, ἐὰν
μὴ ὁ λαβών τὴν πληγὴν ἡ θηριακὴν ποιῇ, ἢ καὶ
ἕτερον βοήθημα ἀντιφάρμακον, ἢ καὶ παρευθὺ περικόψῃ
τὴν πληγὴν, πρὸς τὸ μὴ διαδραμεῖν. Πάντως
γὰρ ἂν καὶ τὸ ὅλον σῶμα ἀπόλλυται, καὶ δάσεσι δὲ
καὶ δυσβάτοις οἰκεῖν καὶ καταφαγεῖν φιλοῦσιν.
ρηʹ. Ὅπως δὲ κατὰ αὐτῶν ἐποιοῦντο τὰς ἐπιδρομὰς
καὶ ἐφόδους Ῥωμαῖοι τότε, διηγησάμην ἔμπροσθεν
ἐν τῇ περὶ ἀδοκήτων ἐφόδων διατάξει, ἶνα
καὶ αὐτὸς, ὡ στρατηγὲ, εἰ καὶ μὴ κατὰ αὐτῶν νῦν,
ἀλλ´ ἢ κατὰ τῶν ὁμοίων αὐτῶν, ἢ κατὰ ἑτέρων μαρβάρων
ποιούμενος ἀδοκήτους ἐφόδους, εἴγε ἄρα
χρήσιμόν τι ἐκ τῆς διατυπώσεως ἐκείνης εὑρεθῇ,
ἔχῃς καὶ τοῦτο ἐξ ἑτοίμου πρὸς τὴν δέουσαν χρείαν
ὡς προγεγυμνασμένον.
ρθʹ. Ἐπειδὴ δὲ διαφόρων ἐθνικῶν παρατάξεών
τε καὶ διαθέσεων ἐμνημονεύσαμεν, φέρε λοιπὸν καὶ
ποῦ νῦν ἐνοχλοῦντος τῇ Ῥωμαῖκῇ ἡμῶν πολιτείᾳ
ἕθνους τῶν Σαρακηνῶν ἐπιμνησθῶμεν κατὰ δύναμιν,
ὅπως τε ἔχουσι φύσεως, καὶ ὅπως τοῖς τε ὅπλοις ἐν
ταῖς ἐκστρατείαις χρῶνται καὶ τοῖς ἐπιτηδεύμασι, καὶ
ὡς ἂν εἴη δέον κατ´ αὐτῶν ἀνθοπλίζεσθαί τε καὶ ἀντιστρατεύεσθαι,
καὶ τὰς ἐκ τούτων ἐγχειρήσεις ποιεῖσθαι,
Κριʹ. Σαρακηνοὶ μὲν οὐν Ἄραβές εἰσι τὸ γένος
παρὰ τὴν εἴσοδον τῆς Εὐδαίμονος Ἀραβίας ποτὲ
κείμενον· τῷ χρόνῳ δὲ καὶ πρὸς τὴν Συρίαν καὶ
Παλαιστίνην διασπαρὲν, πρῶτα μὲν οἷον μετοικίας
χάριν, ὕστερον δὲ δτε τῆς αὐτῶν δεισιδαιμονίας
ἐγένετο ἀρχηγὸς Μουχάμετ, καὶ ὅπλοις κρατοῦντες
τῶν τε εἰρημένων ἐπαρχιῶν, καὶ δὴ καὶ Μεσοπα
ταμίας καὶ Αἰγύπτου καὶ τῶν ἄλλων χωρῶν, ἅπερ
αὐτοῖς ὁ καιρὸς τῆς Ῥωμαῖκῆς ἀπὸ Περσῶν χώραν
ἔδωκε κατασχεῖν.
ριαʹ. Εἰ δὲ καὶ περὶ μὲν τὸ Θεῖον δοκοῦσιν εὐσεβεῖν,
βλασφημίαν δὲ τὴν αὐτῶν δοκοῦσαν εὐσέἔειαν
ἀποδεικνοῦν τε οἷς Χριστὸν μὲν τὸν ἀληθινὸν
Θεὸν καὶ τοῦ κόσμου σωτῆρα καλεῖν Θεὸν οὐκ
ἁνέχονται, παντὸς δὲ καὶ κακοῦ ἔργου τὸν Θεὸν
εἶναι αἴτιον ὑποτίθενται, καὶ πολέμοις χαίρειν
λέγουσι τὸν Θεὸν τὸν διασκορπίζοντα ἔθνη τὰ τοὺς
πολέμους θέλοντα. Καὶ τοὺς οἰκείους δὲ νόμους
ἀπαραβάτους φυλάττουσι, τὴν σάρκα λιπαίνοντες
καὶ τὴν ψυχὴν ἀτιμάζοντες. Τῇ οὖν τοιαύτῃ δυσσεβεία
διὰ τῆς ἡμῶν εὐσεβείας τε καὶ ὁρθοδόξου πίστεως
ἀντιμαχόμενοι, καὶ τοὺς πολιτικοὺς πολλῶ μᾶλλον
ἀπαραβάτους διαφυλάττοντες κατὰ αὐτῶν ἀντι-
στρατευώμεθα.
ριῤʹ. Χρῶνται δὲ καμήλοις ταῖς ἀχθοφόροις αὐτῶν
ἀντὶ ἁμαξῶν καὶ ὑποζυγίων, ὄνοις καὶ ἡμιόνοις· καὶ
κυμβάλοις δὲ καὶ τυμπάνοις ἐν ταῖς παρατάξεσιν, ἐν
οἷς τοὺς οἰκείους ἴππους ἐθίζουσι, διὰ δὲ τοιούτων
κτύπων καὶ ἥχων τοὺς ἴππους τῶν ἀντιπολεμούντων
αὐτοῖς ταράσσοντες τρέπουσιν εἰς φυγήν. Ἀλλὰ καὶ
τῶν καμήλων ἡ θέα ὁμοίως τοὺς ἀσυνήθεις ἵππους
ἐκφοβεῖ καὶ ταράττει, καὶ πρόσω βαινειν οὐκ ἐᾷριγ.
$0=107 $8=528 $9=1
Τὰς δὲ τοιαύτας τῶν τε καμήλων καὶ τῶν
ὑποζυγίων ἀποσκευὰς καὶ εἰς πλήθους πολλάκις
φαντασίαν χρῶνται, μέσον μὲν τοῦ στρατιωτικοῦ
πλήθους αὐτὰς καθιστῶντες, πυκνὰ δὲ φλάμουλα
ἄνωθεν αὐτῶν ἐφιστῶντες, ὡς δοκεῖν στρατιωτῶν
εἶναι πλῆθος τὸν ἐκείνων ὄχλον.
ριδʹ. Θερμοὶ δέ εἰσι τὴν κρᾶσιν τοιούτῳ κλίματι
θερμῷ κατοικοῦντες. Χρῶνται δὲ καὶ πεζικῇ στρατιᾷ
Ἀἰθίοψι, φαοί, γυμνοῖς δπλων ἔμπροσθεν τῶν καβαλλαρίων
παραταττομένοις οἱονεὶ ψιλοῖς. Τόξα γὰρ
φέροντες καὶ χρώμενοι δυσάντητοι δοκοῦσι τοῖς
ἐπερχομένοις.
ριεʹ. Τοὺς δὲ πεζοὺς αὐτῶν φέρουσιν ἢ ἐφ´ ἵππων
ἰδίων ὀχουμένους, ἢ ὄπισθεν τῶν καβαλλαοίων
καθημένους, ὅτε πλησίον τῆς αὐτῶν χώρας ἐστὶν ἡ
ἐκστρατεία αὐτῶν. Χρῶνται δὲ ὅπλοις καὶ οἱ καβαλλάριοι
τόξοις καὶ σπαθίοις, κονταρίοις καὶ σκουταρίοις
καὶ πελέκεσι· καὶ πανοπλίαν γὰρ φοροῦσιν·
οἷον, λωρίκια καὶ κλιβάνια, καὶ κασσίδας, καὶ ποκψελλα,
καὶ χειρὸμελλα, καὶ εἴ τι ἕτερον κατὰ τὸν
Ῥωμαῖκὸν τρόπον. Τὰς δὲ ζώνας αὐτῶν καὶ τοὺς
χαλινοὺς καὶ τὰ σπαθία ἀργύρῳ ποικίλλουσι φιλο-
τεμώτερον.
ριςʹ. Οότε δὲ διώκοντες, οὔτε διωκόμενοι λύουσι
τὴν τάξιν αὐτῶν· εἰ δὲ συμβῇ αὐτὴν λυθῆναι, δι
ἐαυτῶν ἀσύστατοι καὶ ἀνεπίστροφοι τινόμενοι μόνω
τῷ σωθῆναι ἐλαύνουσιν.
ριζʹ. Θρασεῖς μὲν γάρ εἰσι νικᾶν ἐλπίζοντες,
δειλοὶ δὲ λίαν ἀπειπόντες τῆς νίκης· ὡς ἀπὸ Θεοῦ
γὰρ τὸ πᾶν, εἰ καὶ κακὸν εἴη, λέγοντες εἶναι, εἰ
συμβῇ αὐτοὺς ἐναντίον τι παθεῖν, ὡς ἀπὸ Θεοῦ
ὀμιζομένου οὐκ ἀντιπίπτουσιν, ἀλλὰ τῇ προσβολῇ
σφαλέντες χαλῶσι τὸν τόνον. Ὑπνηλοὶ δέ εἰσι, καὶ
διὰ τοῦτο τὰς νυκτομαχίας φοβούμενοι, καὶ τὰ ἐν
αὐταῖς ἐπιτηδεύματα, μάλιστα ὅταν ἐν ἀλλοτρία
ἐαυτῶν γῇ κατατρέχωσι· διόπερ ἢ εἰς ὀχυροὺς τάπους
ἀναχωροῦσι, κἀκεῖ τῆς νυκτὸς ποιοῦνται τὴν
φυλακὴν, ἢ περιφράττουσιν ἀσφαλῶς τὸ στρατόπεδον
αὐτῶν, ὥστε μὴ ἐπιβουλεύεσθαι ταῖς νυκτεριναῖς τῶν
ἐναντίων προσβολαῖς.
ριη. Τετράγωνον δὲ καὶ ἐπιμήκη ποιοῦνται τὴν
οἱκείαν παράταξιν, ἀσφαλιστέραν, καὶ ῥφδίως λυθῆνα·
μὴ δυναμένην ἐν ταῖς τῶν ἀντιπαραταττομένων
προσβολαῖς.
ριθʹ. Ταύτῃ δὲ χρῶνται καὶ ἐν ταῖς πορείαις, καὶ
ἐν ταῖς συστάσεσι τῆς μάχης· ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ δὲ
Τωμαίους μιμοῦνται, καὶ κατὰ τὰ ἄλλα σχήματα τῶν
παρατάξεων τῇ πείρᾳ τῶν προσβολῶν οἰον ἐγγεγυμνασμένοι,
καὶ ἐξ ὧν ἔπαθον παρὰ Τωμαίων δρᾷν
κατ´ αὐτῶν ἐπιτηδεύοντες.
ρκʹ. Ἐν δὲ ταῖς παρατάξεσιν αὐτῶν εὑμήχανοι
καὶ σταθεροί, μοδὲ διὰ τάχος προσβολῆς πτοούμενοι
τοὺς ἐπερχομένους, μήτε ὄιὰ προσποιητὴν ἀναβολὴν
ἐκλυόμενοι.
ρκαʹ. Προσμένουσι δὲ τῇ παρατάξει φέροντες καὶ
τὰς βολὰς μακροθύμως πρὸς τοὺς θρασέως αὐτοῖς
ἐπερχομένους, και ὅταν τὸν τόνον χαλάσαντα ἵδωσι
τῶν ἀντιπολεμίθῳν, τότε διαναφτάντες εὐτόνως μά-
κονται.
$0=107 $8=529 $9=1
Κρκῥʹ. Τοῦτο δὲ ποιοῦσι οὐ μόνον ἐν πεζομαχίᾳ,
ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς κατὰ θάλασσαν μάχαις, ἐκ καιρὸς
ἀπὸ τῶν πλοίων μαχόμενοι, καὶ μετὰ τὴν τῶν βαλλομένων
κατ´ αὐτῶν ἀποπλήρωσιν, τὰ σύσκουτα
ποιοῦντες καρτεροῦσι δεχόμενοι, εὐθέως ἀνίστανται
ἀθρόοι, καὶ ἐκ χειρὸς τῆς μάχης ἀπάρχονται, πρὸς
οὓς εὐμηχάνως δεῖ προσβάλλειν ἀεί.
ρκγʹ. Χρῶνται δὲ εὐβουλίᾳ καὶ καταστάσει πρὸς
τὰς πολεμικὰς μεθόδους τῶν ἄλλων ἀπάντων ἐθνῶν
δοκιμώτερον, ὡς παρά τε τῶν ὑποστρατήγων ἡμῶν
πολλάκις αὐτοῖς προσβαλόντων ἐρευνήσαντες ἀνεμάθομεν,
καὶ δὴ καὶ ἐκ τῶν ἀνενεχθέντων ἀιηγήσεων
τοῖς πρὸ ἡμῶν βασιλεῦσιν ἀνέγνωμεν, καὶ μάλιστα
παρὰ τοῦ ἡμετέρου θειοτάτου πατρὸς πολλάκις κατ´
αὐτῶν ἐκστρατεύσαντος ἀκηκόαμεν.
ρκδʹ. Λυπεῖ δὲ τοῦτο τὸ ἱθνος ψύξις, καὶ χειμῶν
καὶ ὑετῶν ἐπιφοραί· διὸ καὶ ἐν τοιούτοις καιροῖς χρὴ
τὰς κατ´ αὐτῶν συμπλοκὰς ποιεῖσθαι μᾶλλον ἢ ἐν
εὐδίαις. Καὶ γὰρ καὶ τὰ τόξα αὐτῶν ἀσθενῆ διὰ τὴν
ὑγρότητα, καὶ τὸ ὅλον τοῦ σώματος αὐτῶν νωθρὸν
διὰ τὸ ψύχος εὐρεθήσεται, Πολλάκις γὰρ ἐν ταῖς
κατὰ τοὺς τοιούτους καιροὺς καταδρομαῖς αὐτῶν
καὶ λῃστείαις καταληφθέντες ὑπὸ Τωμαίων διεφθά-
ρησαν.
Κρκεʹ. Χαίροντες οὖν ταῖς εὐδίαις καὶ ταῖς θερμο.
τέραις ὥραις τότε συλλέγονται, καὶ μάλιστα θέρους,
καὶ κατὰ τὴν Ταροὸν τῆς Κιλικίας τοῖς ἐγχωρίοις
ἑνούμενοι τὴν ἐκστρατείαν ποιοῦνται, τοὺς δὲ ἄλλους
καιροὺς μόνοι ἐκ Ταρσοῦ καὶ Ἀδανῶν καὶ τῶν ἄλλων
τῆς Κιλικίας πολισμάτων τὰς κατὰ Ῥωμαίων ποιοῦνται
καταδρομάς.
ρκσʹ. Χρὴ οὖν αὐτοῖς τότε προσβάλλειν, καὶ μάλιστα
κατὰ τὸν χειμῶνα ἐπὶ πραῖδαν ἐξερχομένοις.
Τοῦτο δὲ γενήσεται, ἐκν τὰ στρατεύματα παραμείναντά
που πλησίον ἀσυμφανῶς, καὶ τὴν ἔξοδον αὐτῶν
ἐπισκοπήσαντα, τὴν κατ´ αὐτῶν προσβολὴν ποιήσωνται·
οὖτως γὰρ διαφθείρουσιν αὐτοὺς, ἢ ὅταν ὁμοῦ
πάντες συνέλθωσιν ἐν πολυπληθίᾳ καὶ καταστάσι
πολέμου ἐξηρτισμένοι.
ρκζʹ. Σφαλερὸν γὰρ, ὡς πολλάκις ἡμῖν εἴρηται,
τὸ πρὸς δημόσιον πόλεμον ἀποκινδυνεύειν τινὰς, κἂν
πάνυ δοκῶσι τῶν χειρῶν περιττεύειν τῷ πλήθει·
τὸ γὰρ τῆς τύχης ἀόρατον.
ρκηʹ. Συνάγονται δὶ οὐχὶ ἀπὸ καταγραφῆς στρατευόμενοι.
ἀλλ´ ἕκαστος γνώμῃ ἑκουσίᾳ συντρέγοντες
πανοικεὶ, πλούσιοι μὲν, ὥστε ὑπὲρ ἰδίου ἔθνους
μισθῷ ἀποθανεῖν, πένητες δὲ, ἵνα τι τῆς πραίδας
κερδήσωσιν. Ἀλλὰ καὶ ὅπλα αὐτοῖς συμφυλέται χορηγοῦσι,
καὶ γυναῖκες μάλιστα καὶ ἄνδρες. ὥσπερ
διὰ σούτου κοινωνοῦντες αὐτοῖς τῆς ἐκστρατείας, καὶ
μισθὸν ἡγούμενοι τὸ καθοπλίσαι στρατιύτας, οἱ
ὁπλισθῆναι δι´ ἀσθένειαν σώματος μὴ δυνάμενοι. Καὶ
ταῦτα μὲν Σαρακηνοί, ἔθνος βάρβαρόν τε καὶ
ἄπιστον.
$0=107 $8=530 $9=1
ρκοʹ. Ῥωμαίους δὲ χρὴ οὐ μόνον ταῦτα ἐπιτηεύειν,
καὶ εὐψύχους τῇ προαιρέσει καὶ στρατιώτας
καὶ τοὺς οὔπω στρατευσαμένους συνεκστρατευειν
κατὰ τῶν βλασφημούντων τὸν πάντων βασιλέα Χριστὸν
τὸν Θεὸν ἡμῶν, καὶ δι´ ἀπάντων ἐνδυναιοῶντα
τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ στρατευομένους κατὰ τῶν ἐθνῶν καὶ
ἄπλοις, καὶ δώροις, καὶ ταῖς προπεμπτηρίαις εὐχαίς,
ἀλλὰ καὶ πλέον τι τούτων πράττειν, τὸ καί τε τοὺς
αίκους τῶν σὺν προθυμίᾳ καὶ ἀνδρείᾳ στρατευομένων
φιλοφρονεῖσθαι, καὶ εἴ τι ἐνδέον τοῖς στρατεύμασεν,
ἢ ἵπποι, ἢ ἀιαλώματα, ἢ πανοπλίαι, καὶ ταῦτα
χορηγεῖν διὰ κοινωνίας καὶ συγκροτήσεως.
Ρλʹ. Εἰ γὰρ οὕτω γένηται, πάντως πολυπλασίων
ὑπάρχων ὁ τῶν Ἡωμαίων στρατὸς, καὶ καλῶς τε καὶ
ὡς προσῆκεν καθωπλιαμένος, καὶ μάλιστα ὁπόσοι ἐπίλεκτοι
δι´ ἀνδρείαν καὶ γενναιότητα τυγχάνουσι, μηἄλν
τῶν δεόντων ἐν αὐτῷ ὑστερούμενοι. ὀαδίως σὺν
Θεῷ τὴν κατὰ τῶν βαρβάρων Σαρακηνῶν ἀναδήσονται
νίκην.
ρλαʹ. Εἰ γὰρ τῇ τε ὁπλίσει καὶ μάλιστα τόξοις καὶ
μέλεσι πλείστοις, καὶ δὴ καὶ τῷ πλήθει καὶ τῆ ἀνδρείᾳ
καὶ τοῖς προσήκουσι στρατηγήμασί τε καὶ μηχανήμασι
πλεονεκτήσομεν, Ῥωμαῖοι μάλιστα κατὰ
βαρβάρων, καὶ τὴν θείαν ἐπὶ πᾶσιν ἕξομεν συμμαχίαν,
καὶ εὐκόλως τὴν κατ´ ἑκείνων κατορθώσομεν
νίκην.
ρλβʹ. Τοῦτο γὰρ τὸ ἔθνος διὰ τὴν, ὡς εἰκὸς, ἐλπιζος
μένην πραῖδαν, καὶ τὸ μὴ φοβεῖσθαι κινδύνους πολέμου,
εὐκόλως εἰς πολυπληθίαν συνάγεται ἀπὸ τῆς
ἀντὸς ἕυρίας καὶ Παλαιστίνης ἀπάσης, καὶ τῶν ἄνἀνδρων
τάχα διὰ τὰς τοιαύτας ἐλπίδας συνερχομένων
κουσίως τοῖς ἐκστρατεύουσιν.
ρλγʹ. Εἰ δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ ἡμῖν συμμαχούσης βοηβείας
καλῶς ὀπλισάμενοι καὶ παραταξάμενοι, καὶ
καλῶς καὶ εὐψύχως προσβάλλοντες αὐτοῖς, ὑπὲρ τῆς
ψυχικῆς ἡμῶν σωτηρίας ὡς καὶ ὑπὲρ Θεοῦ αὐτοῦ καὶ
συγγενῶν καὶ τῶν ἄλλων Χριστιανῶν ἀδελφῶν ἡμῶν
ἀγωνιζόμενοι, ἀνενδοιάστως τὰς εἰς Θεὸν ἐλπίδας ἔχομεν,
οὐκ ἀποτευξόμεθα, ἀλλὰ καὶ ἐπιτευξόμεθα
τῶν κατ´ ἐκείνων πάντως νικητηρίων
ρλδ. Δεῖ δέ σε, εἴποτε καὶ λῃστείας χάριν
καταδράμωσι, τοῦ Ταύρου ἐντὸς ἐπιτηδεύειν αὐτοὺς
καὶ ἐν ταῖς στεναῖς τοῦ ὄρους τούτου διεξόδοις, ὅταν
ὑποστρέφωσι μάλιστα κεκωμένοι, ἱσως καὶ
πραΒας τινὰς ζώων ἢ πραγμάτων ἐπιφερόμενοι.
Ἐπιβιβάζειν γὰρ δεῖ ἐφ´ ὑψηλῶν τινων τόπων τοξότας
καὶ σφενδονήτας, καὶ βάλλειν κατ´ αὐτῶν, καὶ
οὗτως ποιεῖσθαι, καὶ τὰς διὰ καβαλλαρίων προσβολἀς,
ἢ ὡς ἂν χρεία καλέσοι, ἢ δι´ ἐγκρυμμάτων, ἢ
δι´ ἐτέρων ἐπιτηδευμάτων, ἢ πέτρων κατὰ κρημνῶν
κυλιομένων, ἢ ἀναφραγῆς ὁδοῦ καὶ ἀπὸ δένδρων καὶ
ἀδιεξοδεύτου γινομένης, ὡς ἄνω που ἡμῖν εἴρηται, ἢν
ρὸν τὴν τοῦ πράγματος διάθεσιν κατανοῆσαι.
Ρλαʹ. Ἑν ὲ ταῖς παρατάβεσιν αὐτῶν οὐ λύουσι τὴν
Ἀναδήσονται. Θονῖλε. ἀνακτήσανται
ΜΟΤΦ.
Ἀποτευξόμεθα. ἕοιθεὺαιι, ἀποτοξευόμεθα.
Ει οα ἰἰά εοιεκὶ ἐπιτευξόμεθα, ρτυ ἐπιτάξιν,
$0=107 $8=531 $9=1
κἄν τις ἐπέλθῃ αὐτοῖς ἢδύο, ἢ τρεῖς, ἄχρις οἄ
ἢ θαῤῥήσουσι κινήσαντες διῶξαι, ἢ δειλιάσουσι καὶ
ὁρμήσουσι πρὸς φυγήν. Διὸ χρὴ βαστάξαι τὴν ἔφοδον
αὐτῶν προτέραν διὰ τοξείας τῆς κατὰ αὐτῶν, τοὺς
ἔμπροσθέν τε καὶ τοὺς μικρὸν ὄπισθεν ἑστῶτας βάλλοντας
κατὰ αὐτῶν. Οὕτω γὰρ τῶν ἵππων αὐτῶν τοξευομένων,
τῶν λεγομένων φαρίων, καὶ τῶν Αἰθιόπων,
ἢ καὶ ἄλλων τοξοτῶν αὐτῶν διὰ τὴν γύμνωσιν
πληγουμένων, ῥᾳδίως εἰς φυγὴν ὁρμήσουσι δυοῖν
ἔνεκεν, καὶ τοὺς ἵππους περισώζειν βουλόμενοι παλιτίμους
ὄντας, καὶ οὐκ εὐκόλως ποριζομένους, καὶ διὰ τῆς τῶν ἴπων σωτηρίας καὶ αὐτοὶ συμπερισω-
ζόμενοι.
ρλτʹ. Τῶν γὰρ ἵππων δλλυμένων διὰ τῶν
βελῶν, καὶ μάλιστα πεφαρμακευμένων, συναπόλλυνται
καὶ οἱ ἐποχούμενοι αὐτοῖς, ἢ καὶ γνόντες τοῦ φαρμάκου
τὴν δύναμιν καὶ πρὸ τοῦ βληθῆναι φεύξον-
ται.
ρλζʹ. Οὐ τοσοῦτον γὰρ δόξης ὀρεγόμενοι καὶ ὁνόματος
ἐκστρατεύονται οἱ πλεῖστοι Σαρακηνῶν, ὅσον
εὐπορίας χάριν καὶ τούτων ἐπιτηδείων κέρδουε·
αὐ νὲε γειμνεῖν οἴδασιν. Γν´ ἐντεῦθεν οἱ πένητες διαζῶσιν,
ἀλλ´ ἐν τῇ μαχαίρᾳ αὐτῶν καὶ μόνῃ ἢ ζῇν ἢ
θνήσκειν ἐκ νέου παιδεύονται. Ὅθεν ἡ ἄπαξ κατ´ αὐτῶν
νίκη πολλῶν ἐλευθερώσει κινδύνων Ῥωιμαίους,
μηκέτι τολμώντων ἀπερισκέπτως ἐξέρχεσθαι τῶν
θεωμένων τοὺς ἐξελθόντας μὴ ὑποστράψαντας, ἀλλὰ
θρηνουμένους ὑπὸ τῶν ἱδίων.
ρληʹ. Δοκεῖ δὲ τοῖς Κίλιξι Σαρακηνοῖς ἄσον ἔχοισι
πεζικὸν πρὸς ἀμφοτέρας ἐκπαιδεύειν τὰς μάχας,
πρός τε τὴν κατὰ γῆν διὰ τῆς ἐξόδου τῆς διὰ τοῦ
Ταύρου ὄρους, καὶ τὴν κατὰ θάλατταν διὰ τῶν παρ
αὐτοῖς πλοίων τῶν λεγομένων κουμβαρίων, καὶ ὅτε
μὴ πρὸς τὴν ἤπειρον ἐκστρατεύουσι, ὅιὰ τῆς θαλάττης
ἐξέρχονται, πραίδας τε ποιοῦντες κατὰ τῶν
παραθαλασσίων χωρίων, πολλάκις δ´, εἰ οὕτω τεί.
ἐει, καὶ ναυμαχοῦντες· ὅτε δὲ μὴ κατὰ θάλασσαν ἐξέλθωσι, διὰ τῆς ἠπείροο κατὰ τῶν Τωμαῖκῶν χαρίων
ἐκστρατεύουτι.
ρλθ. Δεῖ οὖν ἐπιτηρεῖν σε, ὧ στρατηγὲ, διὰ κατασκόπων
ἀληθῶν, καὶ μανθάνειν τὰ κατ´ αὐτοὺς ἀκριβῶς,
καὶ ἑτοιμάζεσθαι σὺν τῷ ἀρκοῦντι στρατῷ, ἵν
ὅταν διὰ θαλάσσης ἐκστρατεύωσιν, αὐτὸς κατά γῆν,
εἰ δυνατὸν, ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτῶν προσβάλλῃς αὐτοῖς·
ἂταν δὲ διὰ τῆς γῆς ἐκοτρατεύειν μέλλωσι, μηνύῃς
τῷ κιβαιρυώτῃ τοῦ πλωΐμου στρατηγῷ, καὶ
ν μετὰ τῶν ὑπ´ αὐτὸν δρομώνων εἰσπιπτέτω κατὰ τῶν
Γαρσέων καὶ Ἀδανείων χωρίων ὅσα κεῖται κατὰ θάλασσαν. Οὐ γὰρ πολυπληθία στρατοῦ τοῖς ΚΗεξε
βαρβάροις ἐστὶν, ἐπείπερ οἱ αὐτοὶ καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν ἐκστρατεύονται.
ρμʹ. Τὸ δὲ κεφάλαιον τῆς ἑκείνων καταπτώσεώς
ἐστιν, ἵνα ὁμοῦ καὶ διὰ πλωτμου στόλου τοῦ ἱκανοῦ
καὶ διὰ πεζικοῦ στρατοῦ διὰ τοῦ Ταύρου ἅμα καὶ
ἑτέροις συστρατηγοῖς τοῖς ἀρκοῦσι ποιήσεις τὴν κατ´
αὐτῶν προσβολην καὶ ἐπέλευσιν, καὶ οὕτω τῶν ληστῶν
$0=107 $8=532 $9=1
ἐκείνων καταληίσεις τὴν χώραν, οἷόν ποτε ὁ
ἡμέτερος μακαριώτατος πατὴρ καὶ Ῥωμαίων αὐτοκράτωρ
ἐν τοῖς αὐτοῦ χρόνοις διὰ κελεύσεως αὐτοῦ
θείας πεποίηκεν.
ρμαʹ. Τοὺς δὲ πλησιάζοντας τῇ Μεσοποταμίᾳ Συρίας
Σαρακηνοὺς δι´ ἐπιτηδευμάτων καταπολεμήσεις,
οἶς ἐχρήσατο ὁ κατὰ τὸν μικρῷ παρελθόντα καιρὸν
τὴν Θεοδοσίου πόλιν ὑπ´ ἐκείνων κατεχομένην ἀφελόμενος
στρατηγὸς, καὶ τῇ ἡμετέρᾳ αὐτὴν ὑποτάξας
θασιλείᾳ. Ἐπειδὴ δὲ οἱ Ῥωμαῖκοὶ ἵπποι ἀήθως ἔχοντες
πρός τε τὰς καμήλους. καὶ πολλῷ μᾶλλον πρὸς
τὰ τύμπανα ἠχοῦντα καὶ τὰ κύμβαλα, πτύρονται καὶ
ἀποστρέφονται εἰς τὰ ὁπίσω, ὥστε καὶ εἰς φυγὴν διὰ
τοιούτου τρόπου πολλάκις ὁρμᾷν Ῥωμαίους, δεῖ ἐθίζεσθαι
τοὺς τῶν στρατιωτῶν ἵππους, καὶ μάλιστα
τῶν πρωτοστατῶν καὶ τῶν ἀρχόντων, εἴς τε τοὺς
κτύπους τῶν τυμπάνων καὶ τῶν κυμβάλων διὰ τοιαύτης
γυμνασίας, καὶ δὴ καὶ εἰς τὸ συνεῖναι καμήλοις καὶ μὴ ξενίζεσθαι τῇ θέᾳ αὐτῶν. Εἰσὶ δὲ καὶ ἓτερα.
ἂπερ ἄν τις ἐπινοήσοι πρὸς τὰ παρόντα διασκοπούμενος
ρμβʹ. Συνελόντα δὲ εἰπεῖν ἅπαντα τὰ προειρημένα
περὶ τῆς τακτικῆς θεωρίας ἀπ´ ἀρχῆς ἄχρι τέλους,
ὄσα τε διά τε τὰ ὅπλα, καὶ τὰς ὁπλίσεις, καὶ τὰς
ἵωανασίας, καὶ τὰς παρατάξεις τὰς πολεμικὰς, καὶ
τὰς ἄλλας στρατηγικὰς μεθόδους, εἴρηται ἕνενεν τοῦ
Σαρακηνῶν ἔθνους ἡμῖν, καὶ παρηγγέλθη, καὶ διατέτακται.
Τοῦτο γὰρ καὶ γειτονεῦον τῇ ἡμετέρᾳ πολιτείᾳ,
οὐδὲν ἦττον τοῦ πάλαι Περσικοῦ ἔθνους τοῖς
ἀρχαίοις βασιλεῦσι τὰ νῦν ἡμῖν ἐνοχλεῖ, καὶ παραλυπεῖ
τοὺς ἡμετέρους ὑπηκόους τὸ καθεκάστην, οὖ
χάριν καὶ τὸν παρόντα τῆς πολεμικῆς διατάξεως
ἀνεδεξάμεθα πόνον. ΕΟρηνται δὲ ἡμῖν πρὸς τοῖς εἰΡημένοις
καὶ ἕτερα παρατάξεων σχήματα, οἷς χρησάμενος,
ὦ στρατηγὲ, κατὰ τοῦ τοιούτου βαρβαρικοῦ
ἔθνους εὐδοκιμήσεις. Εἰσὶ δὲ ταῦτα·
Κργʹ· Ποιήσεις παράταξιν ποικίλην ὡς ἑν τυπῳ
εἰπεῖν ἀπὸ ἀνδρῶν Σ ἑπιλέκτων. Οὕτως πρώτη μὲν
ἔστω παράταζις, ἡ λεγομένη πρόμαχος, ἀνδρῶν αφʹ
καὶ εἰς τρία διαιρήσεις ἴσα μέρη, δεξιὸν, ἀριστερὸν,
μέσον, ὥστε εἶναι καὶ ταῦτα ἀπὸ ἀνδρῶν φʹ, ἔγγιστα
ἀλλήλων τῶν τριῶν τούτων τάξεων παρατεταγμένων,
ὡς δοκεῖν μίαν εἶναι τὴν τάξιν. Τὴν δὲ δευτέραν τάξιν
ποιήσεις ἀπὸ ἀνδρῶν α, ἣν εἰς τέσσαρα διαιρήσεις
μέρη ἀπὸ ἐνὸς σαγιττοβόλου ἀλλήλων διιστάμεΚκα,
ὥστε εἶναι αὐτὰ ἀπὸ ἀνδρῶν σνʹ, ὀπίσω τῆς πρώτης
παρατάξεως ἐσταμένων, ὥστε εἴγε τοῦτο συμβῇ
τὴν πρώτην ὑποπηδῆσαι τάξιν, ὑποδέχεσθαι αὐτὴν ἐν
τοῖς κενοῖς αὐτῶν τῆς διαιρέσεως τόποις, καὶ οἴον
μίαν σὺν αὐτοῖς γίνεσθαι παράταξιν. Τὰ γὰρ τέσσαρα
μέρη τῆς δευτέρας τάξεως τρία ποιεῖ κενὰ χωρία,
εἰς ἅπερ οἱ τῆς πρώτης τάξεως ἐλθόντες συστήσονται
τῇ δευτέρᾳ· ἐπὶ ταύταις δὲ ποιήσεις καὶ νωτοφύλακας
ἄἅνδρας φʹ οὓς διαιρήσεις εἰς μέρη δύο κατὰ οὐρὰν,
ἦτοι δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν, ἴστασθαι δὲ αὐτοὺς ὁπίσω
τῆς δευτέρας παρατάξεως εἰς τρίτην τάξιν, ἔχον τὸ
πκαστον μέρος ἀνὰ σν, ὥστε καὶ ἐν καιρῷ χρείας
αὸ τοὺς προερχομένους ἑνοῦσθαι πρὸς βοήθειαν τῇ
δευτέρᾳ παρατάξει ὑποδεχομένῃ τὴν πρώτην. Ταύτας
μέντοι τὰς τρεῖς τάξεις, εἰ καὶ διῃρημένας διὰ τὴν
χείαν ὡρίσαμεν, ἀλλ´ οὕν ἡνωμένας τῇ ἐγγύτητι καὶ
$0=107 $8=533 $9=1
τοῖς ὑπὲρ ἀλλήλων ἀγωνίσμασι κατανοοῦμεν, διὰ τὸ
τοῦ σχήματος εὔθετον. Ἐπὶ τοὔτοις στήσεις καὶ τὰ
λεγόμανα κέρατα κατὰ χεῖραν,καὶ ἔμπροσθεν τῆς
πρώτης τάξεως, τοὺς μὲν λεγομένους ὑπερκεράστας
κατὰ τὸ δεξιὸν μέρος, τοὺς δὲ πλαγιοφύλακας κατὰ
Κτὸ εὐώνυμον. Καὶ ταῦτα Εστωσαν ἀπὸ σʹ ἀνδιῶν, ὥστε
εἶναι ἑτοίμους εἰς τὸ κυκλῶσαι τὴν ἐπερχομένην τῶν.
πολεμίων παράταξιν τοὺς ὑπερκεράστας, εἰς δὲ τὸ
κωλῦσαι τὴν ἀπ´ ἐκείνων κατὰ τῆς σῆς τάξεως κύκλωσιν
τοὺς εὐωνύμους πλαγιοφύλακας, ἢ τάχα κατ
αὐτοὺς εἰς κύκλωσιν ἑτοίμους. Καὶ πρὸς τούτοις
ποιήσεις ἐν ἄκατέρᾳ πλευρᾷ μακρόθεν τάγματα δύο.
ἀπὸ ἀνδρῶν σʹ, ὢστε εἰς ἐνέδρους γενέσθαι, ἤγουν.
ἐγκρύμματα ἔνθεν κακεῖθεν τῆς σῆς παρατάξεως
ἕστῶτας, ἀθρόως δὲ καὶ τὸ λεγόμενον δρουγγιστὶ
ἐκπηδῶντας, καὶ κατὰ τῶν πλευρῶν τῶν πολεμίων
κπερχομένους. Ἔστωσαν δὲ καὶ ἐν τοῖς τρισὶ κενοῖς
μέρεσι τῆς δευτέρας παρατάξεως ἀπὸ ἀνδρῶν ρʹς
ἤγουν ἄνδρες τʹ, ὥστε δοκεῖν συνημμένην εἶναι καὶ
αὐτὴν τὴν τάξιν. Οὗτοι δὲ, εἰ ἄρα χρεία καλέσοι ὑποχωρῆσαι
τοὺς τῆς πρώτης τάξεως, εἰς τὰ εἰρημένα.
τρία κενὰ ὑποχωρήσουσιν ὀπίσω, ὁμοῦ δὲ καὶ ἀναστελοῦσι
τοὺς δρμῶντας πρὸς φυγὴν, καὶ ἐπιστρέψουσι
εἰς τὴν οἰκείαν αὐτῶν τάξιν τοῖς νωτοφύλαξικ.
ἂμα γινόμενοι διὰ τῆς ὀπίσω ὑπομωρήσεως, ὅπερ οὐ
μικρὰν ῥοπὴν ποιήσει τοῖς ἀγωνιζομένοις ὡφέλιμον.
δὲ λοιποὶ ρ ἄνδρες ἔστωσαν ἅμα τῷ στρατηγῷ
μετὰ τῆς ἰδίας αὐτῷ προελεύσεως· ἵνα ὁπόταν συμβῇ
χρεία γενέσθαι βοηθῆσαί τινι βαρουμένῳ μέρει, ἀποστελλόμενοι
ἰκανὴν ῥοπὴν παρέχωσιν αὐτῷ καὶ ἀναψυχὴν
διὰ τῆς αὐτῶν ἐκανότητος. Καὶ οὕτω μὲν ἡ
πᾶσά τε πρώτη καὶ δευτέρα καὶ τρίτη τάξς τῆς
παρατάξεως, καὶ δὴ καὶ οἱ πλαγιοφύλακες, καὶ
ὑπερκεράσται, καὶ νωτοφύλακές τε καὶ ἔνεδροι, καὶ
οὶ μέσοι τῶν κενῶν τόπων, καὶ δὴ καὶ οἱ ἑν ὑποβσηθείᾳ
μετὰ τοῦ στρατηγοῦ τεταγμένοι ἐν ὅλοις ὅʹ ἀνδράσι
πάντες ὁμοῦ ταττέσθωσαν, ὁ δὲ στρατηγὸς τὴν
κέσην ἐχέτω τάξιν τῆς πρώτης παρατάξεως, καὶ διαταττέτω καὶ ὁράτω τὰ δέοντα, καὶ ταύτην ἐχέτω
προσβοήθειαν, εἴπου καὶ δέοι μείζονος δυνάμεως, ἐκπέμπων ἄμα τοῦ σὺν αυτῷ ἑστῶτος τουρμάρχουθ,
ἤτοι τοῦ πάλαι μὲν ὑποστρατήγου, νῦν δὲ μεράρχου καλουμένου. Καὶ γὰρ καθ´ ἕκαστον μέρος ἔμπροσθεν
τουρμάρχης ὀφείλει προτάττεσθαι, καὶ ἐπὶ πάντων τούτων ὁ στρατηγός. Ἐχέτωσαν δὲ τὰ μέρη καὶ τοὺς
Ιδίους δρουγγαρίους, καὶ τοὺς ὑπ´ ἐκείνους κόμητας, καὶ τοὺς λοιποὺς ἄρχοντας, κατ´ ἀρετὴν ἕκαστον συνεστῶτας
καὶ ἰθύνοντας τοὺς στρατιώτας καὶ διεγείροντας πρὸς τὴν προκειμένην μάχην.
ρμδʹ. Τὸ δὲ ποσὸν τῆς πρώτης τάξεως διαιρήοεις,
καὶ τὸ μὲν αὐτοῦ ἤγουν τὸ τρίτον μέρος ἀφορίσεις
εἰς τοὺς λεγομένους κούρσωρας, ὅσους μάλιστα γινώσκεις
ἀνδρείους καὶ εὐτόλμους, τὸ δὲ δίμυρον
μέρος τάξεις εἰς τοὺς λεγομένους διφένσορας, ἴνα οἱ
μὲν κατὰ πρόσωπον πεμπόμενοι ὡς πρόμαχοι ἐπελθωσι
κατὰ τῶν πολεμίων δρουγγιστὶ, ὅ ἐστιν ὁμοῦ,
ἀνεντάξεως. Καὶ εἰ μὲν τρέψουσιν αὐτοὺς, ἀκολουθήσουσι
καὶ οἱ διφένσωρες, ἤγουν οἱ βοηθοὶ ἔκδικοι,
μὴ λύοντες τὴν τάξιν αὐτῶν, ἀλλ´ εὐτάκτως περιπατοῦντες ·
$0=107 $8=534 $9=1
εἰ δὲ βαρηθῶσιν οἱ κούρσωρες
ἤγουν οἰ λεγόμενοι καὶ προκλάσται, εἶτα ὑποστρέψουσιν,
ἵνα ὑποδέχωνται αὐτοὺς οἱ ὃιφένσωρες μετὰ
τάξεως, καὶ ἀναστέλλουσι τοὺς πολεμίους. Εἰ δέ τι
καὶ πλέον καὶ τῆς δευτέρας τάξεως ὑποβοηθήσουσι,
καὶ προσέτι οἱ νωτοφύλακες, καὶ οὕτω διώξουσι τοὺς
πολεμίους, ἐκ διαδοχῆς τὴν βοήθειαν παρὰ πολλῶν
ὑποδεχόμενοι. Οὐ γάρ μοι δοκεῖ ἐν μιᾷ μόνῃ παρατάξει
ἀποκινδυνεύειν ἀσφαλές. Ὁμοῦ γὰρ πονοῦσα
ἡ μία ὁμοῦ καὶ φεύγει. Ἐνταῦθα δὲ εἰ καὶ
ἡ πρώτη πονήσει, ἀλλ´ ἡ δευτέρα ἐστῶσα ῥωμαλεώτερον
βοηθήσει. Εἰ δὲ καὶ αὐτὴ πονήσει, ἀλλ´ ἡ
τρίτη ἀπαθῶς ἐπέλθῃ, καὶ οὕτω πρὸς τρεῖς ἀπαθεῖς
παρατάξεις ἡ μία τῶν πολεμίων πονοῦσα εὐκαταγώνιστος
γίνεται, καὶ ταχέως λυθήσεται, καὶ εἰς
υγὴν ὁρμήσει, συμπνεόντων δηλονότι κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον καὶ τῶν πλαγιοφυλάκων καὶ τῶν ὑπερκ
ραστῶν.
ρμεʹ. Μάλιστα τῶν εἰρημένων δ ἀνδρῶν ἐπιλέκτων
ὄντων καὶ διαφερόντων τῇ ἀνδρείᾳ, καὶ τῇ περὶ τοὺς
πολέμους ἀρετῇ, ὅπερ ὀφείλει. Οὐ γὰρ πρὸς ἀνδραποδώδη
στρατὸν ἡμῖν πρόκειται ἡ διάταξις· ἀλλὰ
πρὸς ἱκανὸν μεταχειρίσασθαι ὅπλον, καὶ ἐκθύμως
ὲγωνίσασθαι
ρμεʹ. Τὰς δὲ ἀκίας τῆς τοιαύτης παρατάξεως
ποιήσεις ἀπὸ ἀνδρῶν δέκα τὸ βάθος ἤτοι τὸ πάχος
αὐτῶν, ὥστε εἶναι καθ´ ἐκάστην ἀκίαν ἄρχοντας δύο,
τόν τε λεγόμενον λοχαγὸν, ἥγουν δέκαρχον, ἢ πρωτοστάτην,
ἢ πρόμαχον, καὶ τὸν οὐραγὸν, ὅς ἐστι ἔσχατος
τοῦ στίχθυ, καὶ καλεῖται πεντάρχης, οὓς καὶ μάλιστα
ἱκανοὺς εἶναι χρὴ, καὶ ἀνδρείους, καὶ καταφράκτους
τοῖς ἀρμόζουσιν ὅπλοις, καὶ οὔτως τοῦ βάθους τῶν
ἐκιῶν τεταγμένου, τὸ ἐπὶ μέτωπον ἔκταμα πρὸς πλάτος κατὰ ζυγὸν, ὅσον ἀν ἀπαντήσῃ τάττεσθαι καὶ
κατὰ πλευράν.
ρμζʹ. Ἐπὶ δὲ τῆς νῦν ὑποθέσεως ἡ μὲν πρώτη
τάξις. ἤτις καὶ εἰς τρία μέρη διαιρεθήσεται, καθ´
Κκαστον μέρος ἕξει ἀκίας νʹ, ἀνὰ ι ἑχούσας τὸ
βάθος κατὰ στίχον, ἀπὸ τοῦ λοχαγοῦ καὶ πρωτοστάτου
ἕως τοῦ ἐσχάτου οὐραγοῦ, ὡς εἰναι τὰς ὅλας
ἀκίας τῶν τριῶν μερῶν τῆς πρώτης τάξεως ρν,
ἤτοι ἄνδρας α καὶ φ· ἡ δὲ δευτέρα τάξις ἐχέτω
διὰ τῶν τεσσάρων αὐτῆς μερῶν ἀκίας ἀνὰ η, καὶ
πέντε, τὰς πάσας ἀκίας ρʹ ἀνδρῶν αΟἱ δὲ πλαγιοφύλακες
ἕξουσιν ἀκίας κʹ, ἄνδρας σʹ, προσέτι δὲ οἱ
ἔνεδροι ἤγουν τὰ ἐγκρύμματο ἔνθεν κἀκεῖθεν τῶν
δύο μερῶν τῆς παρατάξεως, ἀν´ ἀκιῶν κʹ, ἀκίας μʹ,
ἀντ´ ἀνδρῶν σʹ, ὁμοῦ δὲ ἄνδράς υʹ, καὶ οἱ ἐν τοῖς κενοῖς
δʹ ἐστῶτες τῆς δευτέρας παρατάξεως, οἵτινες, ὡς
εἴρηται, καὶ τοὺς φεύγοντας ἀναστέλλουσιν, ἔσονται
τὰ τρία μέρηἀπὸ ἀκιῶν ρʹ, ὁμοῦ ἀνδρῶν τʹ, καὶ οἱ
τῷ στρατηγῷ παρεστῶτες ἄνδρες ρʹ.
ρμηʹ. λλαι μὲν τρεῖς παρατάξεις ἐξῃοημένων
τῶν κουρσώρων ὑπὸ ἀκίας ταχθήσονται, τὰ δὲ λοιπὰ
τάγματα ἤγουν οἱ πλαγιοφύλακες καὶ ὑπερκεράσται,
$0=107 $8=535 $9=1
ἤτοι ἱ πρὸς τὴν κύκλωσιν ταγέντες, καὶ δὴ καὶ οἱ ἐκ
τῶν ἐγκρυμμάτων, ἥτοι οἱ ἔνεδροι καὶ οἱ λοιποὶ, οὐκ
ἀὶ συντεταγμένοι στήσονται, ἀλλὰ πρὸς τὴν χρείαν, ποτὲ μὲν οὕτως ἤτοι δρουγγιστὶ ἐπελεύσονται, ἢ ὡς
ἀπαιτεῖ ἡ τοῦ πολέμου περίστατις.
ρμθʹ. Συναχθήσονται τοίνυν ἀπὸ τῶν οὔτω τεται
γμένων δ´ χιλιάδων ἀνδρῶν οἱ πάντες ἄρχοντες κατὰ
τὴν αὐτῶν τάξιν ἐπίλεκτοι ατμϛ´ οὕτως, πεντάρχαι
μὲν ωʹ, δεκάρχαι δὲ υʹ, πεντηκοντάρχαι δὲ οἱ καὶ τριβοῦνοι
καλούμενοι π, κένταρχοι ἤγουν ἑκατοντάρχαι
μʹ. κόμητες κʹ, δρουγγάριοι καὶ χιλίαρχοι δʹ, τουρμάρχοι
βʹ, ὁμοίως ἄρχοντες μικροὶ μεγάλοι ατμϛʹ,
καὶ οὕτως μὲν ἐπὶ τοῦ ἑνὸς θέματος ἑπιλεγέσθωσαν
ἀνδρεῖοι στρατιῶται καὶ πληρούτωσαν τὸ λεγόμενον
στρατιωτικὸν θέμα, ἤτοι τῶν δ τὸν ἀριθμὸν ἐπιλέκτων,
καὶ ἐνόπλων καβαλλαρίων καὶ χενναίων ταῖς
ἀρεταῖς. Τὸ δ´ ἄλλο πλῆθος ἐκ τοῦ θέματος εἰς ἑτέρας
τάξεις καὶ χρείας καταμεριζέσθω, ὡς ἄν σοι δοκῇ,
ὧ στρατηγὲ, τὸ λυσιτελοῦν πρὸς τὸν ἑκάστοτε
καιρον.
ρνʹ. Καὶ ταῦτα μὲν εἴρηται, ἐὰν ἄρα ὀλίγος ἐστὶν
ἀ σῶν πολεμίων στρατὸς ὑπὲρ τὸν σὸν, ἢ ἴσως.
Εἰ δὲ πολυπληθείᾳ πλεονεκτεῖ ὁ ἐναντίος, τότε κατὰ
τὸν ὁρισθέντα σοι τύπον ἐν τῇ προδηλωθείσῃ παρατάξει,
ἣ διπλώσεις τὸ στράτευμα ἀπὸ ἑτέρων θεμάτων
τῶν στρατηγῶν σου, ὥστε γενέσθαι τὴν πᾶσαν
παράταξιν χιλιάδων η, δηλονότι κατὰ τὸν εἰρημένον
τύπον μεριζομένου τοῦ ὅλου στρατοῦ, πλὴν μόνου
τοῦ ποσοῦ καθ´ ἕκαστον τάγμα τῆς τάξεως προστιθεμένου.
Εἰ δὲ μὴ διπλῶσαι μόνον ἀρκεῖ, καὶ τριπλώσεις,
συντάσοων καὶ ἑτέρους βʹ στρατηγοὺς
ἅμα τοῖς ὑπ´ αὐτοὺς στρατιώταις οὕτως ἐπιλέκτοις
ις. Καὶ οὔτως κατὰ τὸν εἰρημένον ἄνωθεν τύπον
διαμερισθήσεται ὅλος ὁ στρατὸς, τριπλωμένων δηλονότι τῶν ἐφ´ ἑκάστῃ τάξει στρατιωτῶν κατὰ τὸ ἄνω
που ὡρισμένον ποσόν.
ρναʹ. Καὶ εἰ μὲν πρὸς ὀλίγους καὶ ἀνδρείους πολεμίους
ἔχεις τὸν ἀγῶνα, καὶ δοκεῖ σοι χρήσιμον,
κατὰ ἓν θέμα ἐκτάξας τρεῖς ποιήσεις παρατάξεις
ἀνὰ χιλιάδων δʹ, κατὰ τὸν ῥηθέντα τύπον, ἢ καὶ
πλειόνων χιλιάδων, κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τοῦ στρατοῦ
εὐπορίας, καὶ τῇ μὲν μιᾷ προσβαλεῖς αὐτοῖς, ἢ προσβάλλοντας
ὑποδέξῃ αὐτοὺς, καὶ ἑπὶ ταύτῃ ἐκείνων
ἀσχολουμένων, εἰ μὲν τραπῶσιν, καὶ οὕτως διάξεις,
ἀσφαλῶς, εἰ δ´ ἀνθιστῶσι, τότε καὶ ἡ ἑτέρα ποιήσεται
προσβολὴν, ἐξόπισθεν αὐτῶν ἐπελθοῦσα, καὶ
οῦτως κατεργασθήσονται οἱ πολέμιοι. Εἰ δὲ καὶ
πρὸς ταύτην ἀντίσχωσιν, ἀλλ´ ἡ τρίτη ἐπελθοῦσα
ἢ ὄπισθεν ἢ ἐκ πλαγίου, καὶ ἅμα ταῖς ἄλλαις κυκλώσασα
τοὺς ἐναντίους πάντως αἱρήσει αὐτούς. Οὐ γὰρ
ἄσαρκοί εἰσιν οἱ πολέμιοι, κἂν τὸ θράσος αὐτοῖς
ῶσπερ χρῶμα περίκειται.
ρνβʹ. Εἰ δὲ πρὸς πλῆθος πολεμίων διαγωνίζεσθαι
μέλλεις, τὰς τρεῖς παρατάξεις ἀπὸ τεσσάρων χιλιάδων
εἰς μίαν, ὡς εἰρηται, συνάξεις, καὶ τριπλασιάσεις
τὸ ποσὸν τῆς προειρημένης ἐκτάξεω, διαμερίζων
$0=107 $8=536 $9=1
κατὰ λόγον, ὡς πρόκειται, εἴς τε πρώτην καὶ
δευτέραν παράταξιν, καὶ εἰς πλαγιοφύλακας, καὶ εἰς
ὑπερκεράστας, καὶ εἰς ἐνέδρους, ἤτοι ἐγκρύμματα
ρνγʹ. Καὶ εἰς τὰ ἄλλα, ὡς προείρηται, τάγματα,
καὶ οὕτως μετὰ εὐταξίας καὶ συστάσεως ποιήσεις τὴν
προσβολὴν διὰ τῶν λεγομένων κουρσώρων, ἤτοι τῶν
προμάχων τῆς πρώτης τάξεως, ἢ καὶ τῶν ὑπερκεραστῶν,
ἢ ὡς ἂν ἡ χρεία καλέσει, καθὼς καὶ ἐν τῇ
περὶ τοῦ πολέμου διατάξει διωρισάμεθα. Εἰ δὲ καὶ
ἕτι πλείονές εἰσιν οἱ πολέμιοι, καὶ χρεία πολλῷ
πλείονος στρατοῦ, ἔστωσαν καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνατολικῶν
θεμάτων στρατηγοὶ πρὸς τὴν τοιαύτην χρείαν
ἕτοιμοι, ὁμοίως τῶν οἰκείων στρατῶν ἐπιλεξάμενοι
καὶ διακρίνοντες τοὺς χρησίμους ἀπὸ τῶν ἀχρείων,
ὡς ἄχρι τεσσὲρων χιλιάδων, ὡς εἴρηται, ἐφ´ ἑκάστῳ
θέματι, διὰ τὴν νῦν ἐπικρατήσασαν τῶν στρατιωτῶν
ἀγυμνασίαν τε καὶ ἀμέλειαν καὶ ὀλιγότητα. Καὶ οὐτοι
πάντες πλῆθος δοκίμων στρατιωτῶν συλλέξουσι,
καὶ παραστήσουσιν ἅμα σοὶ κατὰ τῶν πολεμίων,,
ὥστε καὶ ὑπὲρ τὰς τριάκοντα χιλιάδας καταστῆναι
τοὺς ὁφείλοντας ἀνδρείως καὶ εὐψύχως ἐκστρατεύειν
κατὰ τῶν ἐχθρῶν.
ρνδ. Καὶ ταῦτα μὲν διωρισάμεθα τῇ ὑμῶν ἐνδοξότητι,
τάχα οὐδὲ καινόν τι ἢ παρὰ τὴν δόξαν ἔχοντα·
ἀλλ´ ἐξ ὧν, ὡς εἴρηται, τοῖς παλαιοτέροις ἐντυχόντες
ἠνθολογήσαμεν, καὶ μετρίαν πεῖραν ἐκεῖθεν συλλέξαντες
συμφώνως ἐκείνοις διεταξάμεθα. Καὶ ἕτερα δὲ
πλεῖστα δυνήσῃ ἐφευρεῖν ἐντεῦθεν λαμβάνον τὰς ἀφορμὰς,
ἅπερ, ὡς εἴρηται, οὔτε γράφειν καθ ἕν δυνατὸν,
οὔτε τῷ παρόντι συντάγματι διὰ τὴν συντομίαν ἐντάξαι
ρμόδιον. Ἐξὸν δέ σοι φιλοπονοῦντι, καὶ τῷ πλάτει
τῶν τακτικῶν ἐμμελετήσαντι, καὶ τοιαῦτα καὶ τούτων
ἔεὰ δραστικώτερα καὶ προσεπινοῆσαι καὶ διαπράξασθαι
Θεὸν ἔχοντι βοηθὸν διά τε τῆς εἰς αὐτὸν
πίστεως, καὶτῆς εἰς τὴν ἡμετέραν βασιλείαν ἀγάπης
καὶ διαθέσεῳς.
ΔἰΑΤΑΙΣ ΙΘʹ.
Περὶ ναυμαχίας,
αʹ. Ἄὸη καὶ περὶ ναυμαχίας διαταξόμεθα, οὐδὲν
μὲν ἐν τοῖς παλαιοῖς τακτικοῖς περὶ αὐτῆς κεκανονισμένον
εὑρόντες, ἀφ´ ὧν δὲ σποράδην ἀνέγνωμεν,
καὶ διὰ μετρίας πείρας τοῦ νῦν καιροῦ, παρὰ τῶν
πλωΐμων στρατηγῶν ἡμῶν ἀνεμάθομεν, τὰ μὲν πεποιηκότων,
τὰ δὲ πεπονθότων, ἀναλεξάμενοι μικρά
τινα καὶ ὅσον ἔμφασιν δοῦναι τοῖς καὶ ἐπὶ θαλάσσης
μάχεσθαι διὰ τῶν ποτε λεγομένων τριηρῶν,
νῦνδὲ δρομώνων καλουμένων, μέλλουσι, ἐν ὁλίγοις δι-
ορισόμεθα.
βʹ. Πρῶτον μὲν οὖν, ὦ τῆς ναυτικῆς δυνάμεως
στρατηγὲη γὰρ καὶ πρὸς σὲ δέον τὸν λόγον
ποιήσασθαι, τῆς ναυμαχικῆς ἐμπειρίας καὶ τάξεως
ἐπιστήμονά σε εἶναι χρεὼν, καὶ τὰς τῶν ἀέρων καὶ
τῶν πνευμάτων κινήσεις προσκοπεῖν τε καὶ προειδέναι
διὰ τῆς τῶν φαινομένων ἀστέρων καὶ ἐν ἄστροις
ΖΟΝεΤΙΤΟΤΙΟ ΧΙΧ.
Οε παιαίὶ μαίίο.
$0=107 $8=537 $9=1
σημείων πείρας, καὶ τῶν καθ´ ἣλιόν τε καὶ σελήσην
γινομένων σημασιῶν, καὶ δὴ καὶ τῆς τῶν καιρῶν ἐναλλαγῆς
τὴν ἀκρίβειαν ἐπιγινώσκειν, ὡς ἄν ἔχων περὶ ταῦτ´ ἐμπείρως ἀσφαλὴς καὶ ἀκίνδυνος ἀπὸ τῶν
τῆς θαλάσσης διαφυλάττη χειμώνων
γʹ. Κατασκευασθῆναι δὲ καὶ δρόμωνας δεῖ ἀρκοῦντας
πρὸς ναυμαχίαν κατὰ τῶν ἀντιστρατευομένων
πλωΐμων πολεμίων, καὶ πρὸς τὴν ἐκείνων διάθέσίν
τε καὶ κατάστασιν, καὶ τῶν σῶν ποιήσασθαι τὴν
κατασκευὴν δυνατὴν πρὸς ἅπαντα, ἐκείνοις ἀντιμά-
χεσθαι.
δʹ. Ἡ δὲ τῶν δρομώνων κατασκευὴ μήτε ἄγαν
ἔστω παχεῖα, ἵνα μὴ ἀργοὶ γένωνται ἐν ταῖς ἐλασίαις·
μήτε λίαν εἰς λεπτότητα ἐξειργασμένη, ἵνα μὴ ἀσθενὴς
οὖσα καὶ σαθρά ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν κυμάτων καὶ
τῆς τῶν ἐναντίων συναράξεώς τε καὶ κρούσεως διαλύεται.
Ἀλλὰ σύμμετρον ἐχέτω τὴν ἐργασίαν ὁ δρόμων,
ἵνα καὶ ἐλαυνόμενος μὴ λίαν ἀργός ἑστιν, καὶ
κλυδωνιζόμενος, ἢ παρὰ τῶν ἐχθρῶν συγκρουόμενος
ἰσχυρότερος διαμένῃ καὶ ἄῤῥηκτος,
εʹ. Ἐχέτωσαν δὲ καὶ πάντα τὰ πρὸς ἐξαρτισμὸν
δρόμωνος ἀπαράλειπτα καὶ διπλᾶ, οἷον αὐχένας,
κώπας, σκαρμοὺς, σχοινία, κάροια, καὶ τὰ ἄρμενα δὰ
αὐτῶν καὶ κερατάρια, καὶ κατάρτια, καὶ ὁπόσα ἄλλα
ἡ ναυτικὴ τέχνη πρὸς χρείαν ἀπαιτεῖ. Ἐχέτω δὲ καὶ
ἐκ περισσοῦ ξύλα τινὰ ἐγκοίλια, καὶ σανίδας, καὶ
στιυππία, καὶ πίσααν, καὶ ὑγρόπισσον, καὶ ναυπηγὸν,
μετὰ πάντων τῶν ἐργαλείων αὐτοῦ, ἕνα τῶν ἐλατῶν
οἷον σκεπάρνου, τελέτρου, πρίονος, καὶ τῶν
ὁμοίων.
τʹ. Ἐχέτω δὲ πάντως τὸν σίφωνα κατὰ τὴν πρώροἔμπροοθεν
χαλκῷ ἠμφιεσμένον, ὡς ἔθος, δι´ οὐ τὸ
ἐσκευασμένων πῦρ κατὰ τῶν ἐναντίων ἀκοντίσοι.
Καὶ ἄνωθεν δὲ τοῦ τοιούτου σίφωνος ψευὰα
πάτιον ἀπὸ σανίδων, καὶ αὐτὸ περιτετειχισμένον
σανίσιν, ἐν ᾧ στήσονται ἄνδρες πολεμισταὶ τοῖς ἐπ.
ερχομένοις ἀπὸ τῆς πρώρας τῶν πολεμίων ἀντιμαχόμενοι,
ἢ κατὰ τῆς πολεμίας νεὼς ὅλης βάλλοντες δι´
ὅοων ἂν ἐπινοήσωσιν ὅπλων.
ζʹ. Ἀλλὰ καὶ τὰ λεγόμενα ξυλόκαστρα περὶ τὸ μέσον
που τοῦ καταρτίου ἐν τοῖς μεγίστοις δρόμωσιν
ἐπιστήσουσι περιτετειχισμένα σανίσιν, ἐξ ἀν ἄνθρες
τινές τὸ μέσον τῆς πολεμίας νηὸς ἀκοντίσουσιν ἢ λέθους
μυλικοὺς, ἢ σίδηρα βαρέα, οἷον μάζας ξιφοειδεῖς,
δι´ ὧν ἢ τὴν ναῦν διαθρύψουσιν, ἢ τοὺς ὑποκειμένους
συνθλάσουσιν σφοδρῶς καταφερόμενα, ἢ τι
ἕτερον ἐπιχύσουσιν ἢ ἐμπρῆσαι δυνάμενον τὴν ναῦν
τῶν ἐναντίων, ἢ τοὺς ἐν αὐτῇ πολεμίους θανατῶσαι.
Ἔκαστος δὲ τῶν δρομώνων εὐμήκης ἱστω, καὶ σύμμετρος.
ἔχων μὲν τὰς λεγομένας ἐλασίας δύο, τήν τε
κάτω καὶ τὴν ἄνω.
ηʹ. Ἑκάστη δὲ ἐχέτω ζυγοὺς τὸ ἐλάχιστον πέντε
καὶ εἴκοσι, ἐν οἷς οἱ κωπηλάται καθεσθήσονται. Ὡς
εἶναι ζυγοὺς τοὺς ἂπαντας κάτω μὲν εἴκοσι καὶ
πέντε, ἄνω δὲ ὁμοίως εἴκοσι καὶ πέντε, ὁμοῦ πεντήκοντα·
καθ´ ἕνα δὲ αὐτῶν δύο καθεζέσθωσαν οἱ
$0=107 $8=538 $9=1
χωιπηλατοῦντες, εἷς μὲν δεξιὰ, εἷς δὲ ἀριστερά, Ὡεἶναι
τοὺς ἅπαντας κωπῃλάτας ὁιοῦ καὶ ποὺς αὐτοῖς
καὶ στρατιώτας τούς τε ἄνω καὶ τοὺς κάτω ἄνδρας
Ἔαῖ τὸν τὸ φλάμουλον κατέχοντα, καὶ τοὺς δύο κυβερνήτας
τῶν τοῦ δρόμωνος αὐχένων, οὓς καλοῦσι
καὶ πρωτοκαράβους. Καὶ εἴ τινα δέον εἰς τὴν τοῦ
κεντάρχου ὑπηρεσίαν· τῶν δὲ πρωρέων ἐλατῶν οἰ
τελευταῖοι δύο ὁ μὲν ἔστω σιφωνάτωρ, ὀ δὲ ἕτερος
ὁ τὰς ἀγκύρας βάλλων κατὰ θάλασσαν· ἔστω δὲ καὶ
ὁ πρωρεὺς ἄνω που τῆς πρώρας καθήμενος ἔνοπλος,
καὶ ὁ τὸῦ ναυάρχου δὲ ἤτοι τοῦ κεντάρχου κράββατος
ἐπὶ τῆς πρύμνης γινέσθω, ὁμοῦ μὲν ἀφωρισμένον δεικνύων τὸν ἄρχοντα ὁμοῦ δὰ καὶ φυλάττων μὲν κ
συμβολῆς ἀπὸ τῶν ῥιπτομένων βελῶν παρὸ τῶν ἐναντίων, ἐξ οὖ καὶ τὰ ἕκαστα βλέπων πρὸς τὴν
χρείαν ἄγεσθαι κελεύσοι ὁ ἄρχων τὸν δρόμωνα.
θʹ. Καὶ ἕτεροι δὲ δρόμωνες κατασκευαζέσθωσάν σοι
τούτων μείζονες, ἀπὸ διακοσίων χωροῦντες ἀνδρῶν, ἢ
πλείω τούτων ἢ ἐλάττω, κατὰ τὴν χρείαν τὴν δέουσαν
ὲπὶ καιροῦ κατὰ τῶν ἐναντίων· ὧν οἱ μεν πεντήκοντα
τὴν κάτω ἐλασίαν ὑπουργήσουσιν, οἱ δὲ ἑκατέν πεντηκοντα
ἄνω ἑστῶτες ἄπαντες ἔνοπλοι μαχήσονται
τοῖς πολεμίοις,
γΚαὶ ἔτι δὲ κατασκευάσεις δρόμωνας ἐλάττους
ζρομικωτάτους, οἱονεὶ γαλαίας ἡ ονήρεις λεγομένους,
ταχινοὺς καὶ ἐλαφροὺς, οἷσπερ χρήσῃ ἐν ταῖς
βίγλαις καὶ ταῖς ἄλλαις ταχιναῖς χρείαις.
ιαʹ. Καὶ ἑτέρας δὲ ναῦς ποιήσεις φορτηγοὺς καὶ
ἱππαγωγοὺς, οἱονεὶ τούλδου δίκην, αἵτινες τὴν ἀποσκευήν
ἅπασαν τῶν στρατιωτῶν βαστάσωσιν, ἵνα μὴ
δι´ αὐτὴν βαροῦνται οἱ δρόμωνες, καὶ μάλιστα ἐν
ἀγῶνος καιρῷ. Ὅτε δὲ χρεία μικρᾶς δαπάνης, ἢ
ὅπλων, ἢ ἄλλης ὕλης, ἐκεῖθεν ἀναλαμβάνωσι τὰς δι-
Οικήσεις.
ιβʹ. Τὸν δὲ τῶν δρομώνων ἀριθμὸν, καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς
στρατιωτῶν, ἀνείκαστόν ἐστι καὶ ἄδηλον διορίσασθαι.
Ἡ γὰρ κατὰ τὸν καιρὸν χρεία πρὸς τὴν τῶν
ἀντιμαχομένων πολεμίων δύναμιν, ὡς ἂν ἀπαιτήσῃ
καὶ τὸ πλῆθος τῶν δρομώνων. Καὶ πάλιν τὸν ἀριθμὸν
τοῦ ἐν αὐτοῖς λαοῦ κατὰ τὸ μέγεθος τῶν πλοίων, καὶ
τὴν δέουσαν ἐν αὐτοῖς πολεμικὴν ὅπλισιν οὕτω καὶ
ποιήσεις.
ιγʹ. Προσέτι δὲ καὶ τὰ σκευοφόρα καὶ ἱππαγωγὰ
πλοῖα τοὺς ἐν αὐτοῖς ἀρκοῦντας ἕξουσι ναύτας,
οὐδὲ αὐτοὺς ἀνόπλους. Ἀλλὰ καὶ τόξα ἔχοντας, καὶ
σαγίττας, καὶ ῥικτάρια, καὶ εἴ τι χρειῶδες πρὸς πόλεμον
ἕτερον, διὰ τὰς ἀναγκαίας περιστάσεις. Ἐπιφερέσθωσαν
δὲ καὶ περιττὰ ὅπλα· ποτὲ γὰρ καὶ λειπόντων
ὅπλων, ἐκεῖθεν οἱ στρατιῶται πορίσονται. Τὰ
δὲ τοιαῦτα πλοῖα καὶ ἅρματα ἐχέτωσαν, καὶ μάγγανα,
καὶ τὰ ἄλλα ὅπλα πρὸς χρείαν, εἰ τύχοι, μήποτε
ἐπιλείπουσι διὰ τὸ ὀλιγοῦσθαι αὐτὰ ἐν ταῖς μάχαις.
Ἐκτὸς δὲ τῶν στρατιωτῶν ἤτοι τῶν ἄνω ἐλατῶν
ὅσοι ἄν εἰσῖν ἀπό τε τοῦ κεντάρχου καὶ ἐφεξῆς ἕως
τοῦ ἐσχάτου κατάφρακτοι ἔσονται ὅπλα ἔχοντες οἱον
σκουτάρια, μέναυλα, τόξα, σαγίττας ἐκ περισσοῦ,
σπαθία, ῥικτάρια, λωρίκια, κλιβάνια, εἰ καὶ μὴ
βπισθεν, ἀλλὰ πάντων ἔμπροσθεν· κασσίδας, χειρόψελα,
$0=107 $8=539 $9=1
καὶ μάλιστα οἱ ἔμπροσθεν ἐν τῇ προσβολῇ τῆς
μάχης κατὰ χεῖρας συμπλεκόμκνοι καὶ ἀγωνιζόμενοι.
ί δὲ μὴ ἔγοντες λωρίκια, ἢ κλτβάνια, πάντως
φορείτωσαν τὰ λεγόμενα νευρικά· Κπερ ἀπὸ διπλῶν
κενδούκλων γίνεται. Καὶ οὗτοι ὄπισθεν τῶν ἄλλων
σκεπόμενοι τόξοις χρήσονται, καὶ λίθους δὲ χειροπληθεῖς
πλείστους ἐχέτωσαν ἤτοι κόχλακας ἐν τοῖς
δρομωνίοις, ὥσπερ κατὰ τῶν πολεμίων βάλλοντες οὐδὲν ἧττον τῶν ἄλλων ὅπλων ἀνύσουσιν. Ὅπλα γάρ
εἰσιν οἱ λίθοι εὐπόριστα καὶ ἀνελλιπῆ.
ιΓʹ. Μὴ μέντοι οὕτω βαλλέτωσαν τοὺς λίθους μόνον,
ὥστε τὴν ἀκμὴν τῆς αὐτῶν δυνάμεως ἐν τούτοις
ἐκδαπανῆσαι, καὶ στῆναι τοῦ λοιποῦ, ἢ καὶ τὰ Χπλα
πὰ θαλλόμενα ἀποκενῶσαι, μῆποτε οἱ ἐναντίοι σύσκουτα
ποιήσαντες, καὶ τὰς βολὰς ὁπωσοῦν δεξάμενοι,
εἶτα τούτων πληρωθέντων, καὶ τῶν βαλλόντων ἀποκαμόντων,
ἀθρόοι ἀναστάντες ἁπάρξωνται ταῖς σπάθαις
καὶ τοῖς μὲν αὔλοις ἀμύνασθαι· καὶ ὥσπερ
ἀκμαιότεροι τῇ ἀθρόᾳ κινήσει ἀνκφανέντες, καὶ τοῖς
κεκμηκόσι στρατιώταις ἐπιτεθέντες ἰσχυρότεροι γένωνται, καὶ ῥᾳδίως αὐτοὺς καταπολεμήσωσι. Φιλεῖ
γὰρ τὰ τοιαῦτα τὸ βάρβαρον,
ιέ. Ὑπομένουσι γὰρ οἱ Σαρακηνοὶ τὴν βίαν τῆς
προσβολῆς. Καὶ ὅταν ἀποκαμόντας ἴδωσι, καὶ τῶν
πλων κενωθέντας, ἢ σαγιττῶν, ἢ λίθων, ἤ τινων
ἑτέρων, τότε ἁναπηδῶντες ὁμοῦ τε καταπλήττουσι,
καὶ ταῖς ἂκ χειρὸς ἀπὸ σπαθίων καὶ μεναύλων
προσβολαῖς εὑρώστως καὶ ἀκμαιότερον ἐπέρχον-
ται.
ισʹ. Διὸ φυλάττεσθαι χρὴ τὰ τοιαῦτα, καὶ μετὰ
τοῦ δέοντος σκοποῦ ποιεῖσθαι τὴν προσβολὴν, ἵνα
μᾶλλον οἱ πολέμιοι πάθωσι τὰ πρὸς βλάβην γινόμενα,
ἢ ο ἡμέτεροι στρατιῶται. Δεῖ γὰρ αὐτοὺς
τὴν οἰκείαν ἀκμὴν καὶ τὰς βολὰς φυλάττειν ἀπ´
ἀρχῆς ἄχρι τέλους τῆς μάχης, καὶ μετρεῖν των
ἐυαντίων τὴν διάθεσιν, καὶ οὕτως τὴν μάχην δια-
σκευάζειν.
τζʹ. Πρὸς τούτοις φροντίσεις, ὧ στρατηγὲ, καὶ τῆς
δεούσης τῶν στρατιωτῶν δαπάνης, ὥστε ἔχειν αὐτοὺς
τὰ ἀναγκαῖα· ἵνα μὴ τούτων λειπόμενοι ἢ στασιάσωὸιν,
ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ ὄντες τοὺς συντελεστὰς καὶ ὑπηκόους
ἡμῶν τυραννοῦσι καὶ ἀδικοῦσι ὑπὸ τῆς πάνης
τῶν ἀναγκαίων συνελαυνόμενοι. Ἀλλ´, εἴ γε
δυνατὸν, ἐν τάχει τὴν πολεμίαν καταλὰβῃς γῆν, καὶ
ἐξ αὐτῆς ἅπαντα τὰ ἐπιτήδεια πορίσῃ. Παραγγέλλῃς
δὲ καὶ τοῖς ἄρχουσι, μηδένα τῶν ὑπ´ αὐτοὺς στρατωτῶν
ἀδικεῖν, ἣ τὸ οἰονοῦν δῶρον παρ´ αὐτῶν λαμβάνειν,
ἢ τὰς λεγομένας συνηθείας. Περὶ γὰρ τῆς
σῆς ἐνδοξότητος τί χρὴ λέγειν, ὡς οὐδ´ ἐνθυμηθῆναί
τι τοιοῦτον δέον, μήτι γε διαπράξασθαι, μήτε δῶρον
τὸ οἷον δήποτε ἀπὸ μικροῦ ἢ μεγάλου ἀχθρώπου τοῦ
δπδ σὲ τελοῦντος λαμβάνειν τὸ σύνολον;
ιηʹ. Τοὺς δὲ στρατιώτας ἀχδρείους ἐπιλέχου, καὶ
ῥωμαλέους, καὶ εὐπροθύμους· καὶ μάλιστα εἰς τὰ
ἄνω τοῦ δρόμωνος ταττομένους, οἵτινες καὶ ἀπὸ χειρὸς
τοῖς πολεμίοις συμπλέκονται. Εἰ δέ τινας τῶν
στρατιωτῶν ἀνάνδρους ἐπιγνῷς, τούτους εἰς τὴν κάτω
οοροΟς
$0=107 $8=540 $9=1
ἐλασίαν τέως παράπεμπε, καὶ εἴ ποτέ τις πληγῇ ἢ
πέσῃ τῶν στρατιωτῶν, τὸν ἐκείνου τόπον ἐξ ἀνάγκης
ἀναπληρώσῃς.
ιθʹ. Χρὴ δέ σε πάντως εἰδέναι τὴν ἑκάστου τῶν
ὑπὸ σὲ στρατιωτῶν ἕξιν καὶ διάθεσιν, καὶ τὴν ἄλλην
πρδς ἄνδρείαν ποιότητα. Ὡσπερ οἱ κυνηγέται τῶν
κυνῶν ἑκάστου τὰς ἐπιτηδειότητας ἐπιγινώσκοντες
ἕχουσιν εὐκαίρως αὐτοὺς πρὸς ὃ βούλονται,
κ Οὗτως οὖν διαθήσεις ἔκαστα, καθὼς ἂν συνέδῃς
ἀρκοῦντα πρὸς τὴν προκειμένην ἐκστρατείαν
τούς τε δρόμωνας καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς στρατιώτας, τά
τε ὅπλα καὶ τὰς δαπάνας, καὶ τὴν ἄλλην ἐν ἑτέροις
πλοίοις ἀποσκευήν· ἥντινα οἱονεὶ τοῦλδον ἐν ἀσφαλέσι
τόποις σε χρὴ καθιστᾷν, ὅταν καιρὸς ἐλπίζεταί
σοι μάχης. Καὶ προσέτι, εἰ γε χρεία τοιαύτη καλέσοι,
ὧστε καὶ ἱππους ἐν τοῖς ἱππαγωγοῖς πλοίοις πρὸς
ἐπιῤῥεφὴν κατὰ τῆς πολεμίας ἔχειν τινῶν καβαλλαρίων.
Καὶ ἀπλῶς πάντα ἐξαρτύσας ὁδοιπορήσῃς
δεέντως.
καʹ. Καὶ πρῶτον μὲν πρὸ τοῦ ἀποκινῆσαι ἁγιασθήτωσαν
ἂπαντα τὰ φλάμουλα τῶν δρομώνων ἑκάστου
ἀὰὰ θείας τῶν ἱερέων ἰερουργίας καὶ εὐχῆς ἐκτενοῦς
πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ὑπὲρ εὐοδώσεως τοῦ στρατοῦ,
κατὰ τῶν πολεμίων. Ἔπειτα καὶ διαλαλήσῃς
πρὸς ἅπαντα τὸν λαὸν καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας ἰδίως
τὰ δέοντα καὶ ἁρμόζοντα τῷ καιρῷ, καὶ οὕτως προθυμοποιήσας
τὸν στρατὸν ἀποκινήσεις αἰσίου πνεύματος
συμπνέοντός σοι καὶ μὴ ἐναντίου.
Κκβʹ. Οὐχ ὡς ἔτυχε πάντων τῶν δρομώνων πορευομένων,
ἀλλ´ ἐπιστήσεις αὐτοῖς ἄρχοντας, ἢ κατὰ
πέντε, ἢ κατὰ τρεῖς δρόμωνας ἕνα τὸν λεγόμενον
κόμητα, ὅστις ναύαρχός τε καὶ ἡγεμὼν τῶν ὑπ´ αὐτὸν
δρομώνων ὑπάρχων φροντίσει προσεχέστερον
περὶ πάντων εὐκόλως, καὶ διατάξει πρὸς ἕκαστα.
κγʹ. Οἱ δὲ εἰρημένοι ἄρχοντες ὑπὸ σὲ τελοῦντες
ἀπὸ σοῦ καὶ τὰ παραγγέλματα δέξονται, καὶ τοῖς
ὑπ´ αὐτοὺς μεταδώσουσι. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοῦ βασιλικοῦ
λεγομένου πλωῒμου· ἐπὶ δὲ τῶν θεματικῶν
δρομώνων καὶ δρουγγάριοι ἐπιστήσονται, καὶ τουρμάρχαι,
καὶ αὐτοὶ τῷ στρατηγῷ ὑποταγήσονται, καὶ
τοῖς ἐκείνου παραγγέλμασιν εἴξουσιν.
κδʹ. Οὐκ ἀγνοῶ ὅτιπερ κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ βασυικοῦ
πλωὶμου καὶ οἱ τῶν ἄλλων θεμάτων πλώῖμοι
στρατηγοὶ δρουγγάριοι ἐκαλοῦν τό ποτε τοῖς ἄνω
χρόνοις, καὶ οἱ ὑπ´ αὐτοὺς κόμητες μόνον καὶ κέν.
ταρχοί. Ἀλλὰ νῦν εἰς στρατηγίδα ἡ ἐκάστου τῶν
δρουγγαρίων ἀρχὴ ἀναβέβηκεν, καὶ καλουμένη ταῖς
στρατηγικαῖς καταμερίζεται τάξεσιν.
κεʹ. Γυμνάσεις δὲ διαφόρως τούς τε πλωῒμους
στρατιώτας, καὶ αὐτοὺς τοὺς δρόμωνας, ποτὲ μὲν
καθ´ ἕνα ἕκαστον ἄνδρα, ποτὲ δὲ καὶ κατὰ πλείους,
ὥστε ἄντις ἀλλήλων ἐπέρχεσθαι σπαθίοις καὶ σκουταρίοις
χρωμένους. Καὶ αὐτοὺς δὲ ὅλους δρόμωνας
κατ´ ἀλλήλων ὡς ἐπὶ παρατάξεως ἐπερχομένους καὶ
ποτὲ δεσμοῦντας, ποτὲ δὲ ἀπολύοντας καὶ διαφόρως
κατ´ ἀλλήλων προσβάλλοντας, ποτὲ δὲ ἀκοντίοις ὡθοῦντας
τὰ πλοῖα τῶν ἐναντίων, ὥστε μὴ πλησιάζοντας
δεεμεῖν. Οὐ γὰρ ἀεὶ τὸ διὰ καμάκων σιδηρῶν δεσμεῖν
$0=107 $8=541 $9=1
ἀλλήλους τοὺς ἀντιπολεμοῦντας χρήσιμον διὰ τοὺς
ἀφύκτους ἀναγκαιοῦσιν κινδύνους. Καὶ ἑτέρως δὲ
γυμναζέσθωσαν ὡς ἂν ἐπιβάλῃ ἡ σὴ ἐνδοξότης τὰς
κατὰ τῶν ἀντιπάλων ἐνδεχομένας ἐπινοίας, ὡς ἂν
ἐντεῦθεν ἐθίζωνται πρὸς τοὺς κτύπους καὶ τὰς βοὰς,
ʹχῷπλ.αωνοοαιρφαω ευφρρμοοςαωρωννπααμαμβοη ντα παα
ἐρχόμενοι.
κϛʹ. Οὕτως οὖν γυμνασθέντες καὶ διατεθέντες
πλεύσουσιν ἐν τάξει συνηγμένοι τοσοῦτον, ἐφ´ ὅσον
ἀλλήλοις μὴ ἐμποδίζειν ἔν τε ταῖς ἐλασίαις, καὶ ἐν
ταῖς, ὡς εἰκὸς, κατὰ θάλασσαν ὑπὸ τῶν ἀνέμων βίαις.
Ἀλλ´ οἰονεί τις παράταξις γεγυμνασμένη, οὕτω πορευέσθωσαν,
καὶ ἐν ταῖς ὁρμησίαις τῶν ἀπλῖκτων
εὺτάκτως τὸν κατάπλουν ποιείτωσαν, καὶ καταγέτωσαν
ἐνορδίνως ἐξορμῶντες πρὸς τὴν ξηρὰν, ἢ εἰς
λιμένα πάντως, ἢ εἰς ὕφορμον τὸπον, ἐν ᾧ ζάλης
συμβαινούσης οὐ κλυσθήσονται,
κζʹ. Δεῖ. δέ σε καὶ τοῦ ἀνέμου τὴν ἐπιφορὰν προειδέναι
διὰ τῶν σημείων κατὰ τὸν καιρόν. Καὶ πρὸς
ταύτην καὶ τὸν τόπον τῆς ὁρμησίας ἐκλέξασθαι. Καὶ
εἰ μή τις κατεπείγει ἀνάγκη, μὴ ἄνευ πνεύματος
αἰσίου καὶ γαλήνης, καὶ ἀσφαλοῦς ἐλπίδος σωτηρίας
ἐπιῤῥίπτειν σεαυτὸν εἰς ἀνεπιτήδειον πλοῦν. Ἀλλ´
ὑφορᾶσθαι καὶ τὰς λεγομένας παρὰ τῶν ναυτικῶν
παρασημασίας τῶν ἄστρων, καὶ ὅσα ἄλλα συμφέροντα,
καὶ οὔτω ποιεῖσθαι τὴν πορείαν.
κηʹ. Ἐν δὲ τοῖς ἀπλήκτοις, εἰ μὲν ἐν τῇ ἰδίᾳ
ὁρμεῖς χώρᾳ, καὶ μηδένα φόβον ἔχεις ἀπὸ τῶν πολεμίων,
καὶ οὕτω μετ´ εὐταξίας ἀναπαύεσθαι τὸν
στρατὸν καὶ ἐν νυκτὶ καὶ ἐν ἡμέρᾳ μηδένα τῶν ἐπιχωρίων
βλάπτοντας, ἢ ἀδικοῦντας, ἢ καρποὺς ἁρπάζοντας,
ἢ φθείροντας.
κθʹ. Εἰ δὲ ἐν τῇ πολεμίᾳ γῇ πλησιάζεις, ἢ πολεμίους
παρεῖναί που ἐλπίζεις, πάντως χρεών σε καὶ
βίγλας ἔχειν μακρόθεν καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν.
Καὶ ἀγρύπνως διατελεῖν καὶ κατησφαλισμένον
καὶ ἕτοιμον εἶναι πρὸς παράταξιν· πολλαὶ γὰρ
αἱ τῶν πολεμίων ἐπιβουλαί· καὶ γὰρ ἢ κατὰ γῆς
εύρόντες σα ὀρμοῦντα βιάσονται. Εἰ τύχοι δὲ εὐπορήσαντες
καὶ τὰς ναῦς ἐμπρήσουσιν. Ἡ διὰ θαλάσσης
ἀναφανέντες προσβολὴν ποιήσονται νυκτὸς ἢ ἡμέρας.
Καὶ ἐὰν μὴ ἕτοιμος ἐνττοίμοις εὑρεθῇς, προτερήσουσιν
οἱ ἐναντίοι κατὰ σοῦ. Εἰ δέ σε ἕτοιμον εὑρήσουσιν,
) ἄπρακτος αὐτοῖς ἡ ἐπιβουλὴ γενήσεται.
λʹ. Ἐπεὶ δὲ τούτων συμμέτρως ἑμνήσθημέν τε
καὶ διεταξάμεθα, φέρε λοιπὸν καὶ ὅπως παρατάξεις,
καὶ τὰς προσβολὰς τὰς ἐν ταῖς μάχαις ποιήσεις, ὡς
ἐν συνόψει διορισώμεθα· καθ´ ὃν τρόπον καὶ ἐν ταῖς
κατὰ γῆν πολεμικαῖς προσβολαίς ἄνω που διεταξά-
μεθα.
λαʹ. Ὃταν τοίνυν ἐλπίζηταί σοι πολέμου καιρὸς,
ὧ στρατηγὲ, συνελθόντων τῶν στρατιωτῶν κατὰ τὰς
τάξεις ἑκάστην διῃρημένως ὑπαναγνωσθήσεται αὐτοῖς
τὰ στρατιωτικὰ ἐπιτίμια. Ἄπερ ἡμῖν ἐν τῷ
περὶ τῆς κατὰ γῆν στρατιωτικῆς γυμνασίας εἴρηται,
καὶ ἐπιῤῥώσεις αὐτοὺς λόγοις προσήκουσι παρορμῶν
καὶ ἐπαλείφων πρὸς τοὺς ἀγῶνας· ἵνα τὸ μὲν διὰ
τὸν φόβον τῶν ἐπιτιμίων, τὸ δὲ διὰ τὴν τῆς σῆς ἐν
$0=107 $8=542 $9=1
κοξότητος παραίνεσιν, ἀνδρεῖοι, καὶ εὔτολμοι γένωνται,
καὶ ἐν τοῖς μέλλουσι πολεμικοῖς κινὸύνοις
ἐκ χειρὸς ἀγωνιζόμενοι.
λβʹ. Χρὴ δέ σε μᾶλλον δι´ ἐφόδων μὲν καὶ ἄλλων
ἐπιτηδευμάτων τε καὶ στρατηγημάτων μεθοδεύειν
κατὰ τῶν πολεμίων, ἢ δι´ ὅλου τοῦ ὑπὸ σὲ πλωἱμου
στόλου, ἢ διὰ μέρους αὐτοῦ. Μὴ μέντοι χωρὶς
ἀνάγκης μεγάλης ἐπὶ τοῦτο κατεπειγούσης εἰς δημόσιον
πόλεμον σεαυτὸν ἐπιῤῥίπτειν. Πολλὰ γὰρ τὰ
τῆς λεγομένης τύχης ἀντίῤῥοπα, καὶ τὰ τοῦ πολέμου
παράδοξα.
λγʹ. Διὰ τοῦτο χρή σε ἀεὶ παραφυλάττεσθαι, καὶ
μὴ πρὸς δημοσίας, ὡς εἴρηται, παρατάξεις ἀποθρασύνεσθαι,
μάλιστα ἐν πλοίοις. Ὅπου δεσμούντων
ἀλλήλους ἄφυκτος ἡ ἐκ χειρὸς γίνεται καὶ βιαία ἡ
μάχη, καὶ οὐκ ἔστι δυνατὸν τοῦ συμφέροντος ἐπι.
λήψεσθαι. Καὶ ταῦτα μὲν φυλάττεσθαι, εἰ μὴ ἄρα
θαῤῥεῖς καὶ τῷ πλήθει τῶν δρομώνων, καὶ τῇ ἀνδρείᾳ
καὶ κλίσει καὶ προθυμίᾳ τῶν στρατιωτῶν καθυπέμτερος
εἶναι τῶν πολεμίων.
λδʹ. Οὔτε γὰρ πλῆθος πλοίων, οτε μέγεθος κατορθώσει
πόλεμον, εἰ μὴ τοὺς ἐν αὐτοῖς πολεμοῦντας
ἔχουσιν εὐψύχους καὶ ῥωμαλέους καὶ προθύμους εἰς
τὴν κατὰ τῶν ἐναντίων ἐγχείρησιν, καὶ πρό γε τούτοων
εἰ μὴ τὴν θείαν εὐμένειαν καὶ συμμαχίαν ἔχουσι
διὰ καθαρότητος βίου καὶ δικαιοσύνης. Πρός τε τοὺς
συντελεστάς καὶ πλὸς τοὺς πολεμέους, σἴ τίς ἐστι, τὸ
μηδὲν ἀνόσιον ἐν τοῖς αἰχμαλώτοις διαπράττεσθαι
ἢ αἰσχρὸν, ἢ ἀφιλάνθρωπον. Καὶ τὸ μὴ ἀδικούμενον
μὴ ἀδικεῖν, τοὺς δὲ ἀδικοῦντας μετὰ τῆς τοῦ [Θεοῦ]
βοηθείας ἀνταμύνεσθαι.
λεʹ. Ἐἀν δὲ πάντως ἀπαιτεῖται καὶ μάχης καιρὸς,
διατάξεις τοὺς δρόνωνας πόικίλως καὶ διαφόρως,
καθὼς ἂν ὅ τε καιρὸς καὶ ὁ τόπος ἀπαιτῇ. Ὢστε ἐὰν
θαῤῥῇς καθυπέρτερος εἶναι τῶν πολεμίων, ὥς μοι
εἴρηται, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς μάχην. συμβαλεῖν, ὡς
ἐλπίζων αἱρήσειν αὐτοὺς, μὴ ἐν τῇ ἰδίᾳ σου γῇ πλησίον
ποιήσης τὴν μάχην, ἐν ᾗ ἐλπίζουσιν οἱ στρατιῶται,
τὸ δὴ λεγόμενον, καταξυλώσαντες σωθῆναι,
Ἄλλὰ μᾶλλον πλησίον τῆς τῶν ἐναντίων γῆς. Ἵ´ αὐτοὶ
τὴν σωτηρίαν ἐλπίσαντες ἐν τῇ ἰδίᾳ γῇ τὴν φυγὴν
παρὰ τοὺς ἀγῶνας προτιμήσωνται. Στρατιώτης γὰρ
εἰς δειλίαν ἐν ἀνάγκῃ πολέμου περιπίπτων τὴν σωτηρίαν
διὰ τῆς φυγῆς ἐλπίσει, καὶ ταχέως ῥίψει τὰ
ὅπλα, καὶ οὐδὲν αὐτῆς προτιμήσεται. Ὁλίγοι γὰρ οἱ
ἐν καιρῷ παρατάξεως τὸ ἁποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ ἀδόξως
φυγεῖν προκρίνοντες, εἴτε ἐν τοῖς Βαρβάροις εἴπῃς,
εἴτε ἐν τοίς Γωμαίοις.
λϛʹ. Βρὸ δὲ τῆς τοῦ πολέμου ἡμέρας χρή σε βουἠαύεσθαι
μετὰ τῶν ὑπὸ σὲ ἀρχόντων τί δεῖ πρᾶξαι,
καὶ ὅπερ ἀναφανῇ διὰ τῆς κοινῆς γνώμης χρήσιμον,
τοῦτο στοιχεῖσαι, καὶ παραγγεῖλαι τοῖς ἄρχουσι τῶν
δρομώνων, ὥστε αὐτοὺς εἶναι ἐτοίμους ἐκτελέσαι
τὰ βουλευθέντα, εἰ γε ἄρα μὴ ἀπαντήσῃ γνώμη
νναντία ἐκ τῆς φόδου τῶν πολεμίων, ἀλλὰ
καὶ τότε ἐτοίμους εἶναι πάντας ἀφορῶντας εἰς
$0=107 $8=543 $9=1
τὸν σὸν δρόμωνα, ὥστε ἐξ αὐτοῦ λαβεῖν σημαλον τἱ
εἰ ἄρα πρᾶξαι δεῖ, καὶ τούτου δοθέντος ὀξέως γενέσθαι
τὸ ὑποδειχθέν.
λζʹ. Πάντως γὰρ δεῖ σε, ὄ στρατηγὲ, δρδμωνα
ἔχειν τὸν ἴδιον ἐξ ἅπαντος τοῦ στρατοῦ ἐπιλέκτους
ἔχοντα τοὺς στρατιώτας, μεγέθει, καὶ ἀνὸρεία ναὶ
ἀρετῇ, καὶ τῇ ἄλλῃ πανοπλίᾳ διέχοντας· καὶ τὸν
δρόμωνα δὲ μεγέθει καὶ ταχύτητι τῶν ἄλλων ἁπάντων
διαφέροντα, ὡς ἅτε κεφαλήν τινα τῆς παρατάξεως ἁπάσης· καὶ καταστῆσαι τὸν τῆς σῆς ἐνδοξότητος
τοιοῦτον δρόμωνα, τὸ δὴ λεγόμενον πάμφυλον.
ληʹ. Ὁμοίως δὲ καὶ τοὺς ἄλλους ὑπὸ σὲ ἄρχοντας,
ὅσοι ἔχουσιν ὑπ´ αὐτούς τινας δρόμωνας, ἐξ αὐτῶν
ἐπιλέξασθαι ἄνδρας, καὶ ἔχειν ἐν τοῖς οἱκείοις, ὥστε
καὶ αὐτοὺς διαφέρειν τῶν ἄλλων. Καὶ τούτους δὲ
πάντας, καὶ τοὺς λοιποὺς πρὸς τὸν σὸν ἀποβλέπειν
δρόμωνα, καὶ παρ´ αὐτοῦ ῥυθμίζεσθαι κατὰ τὸν τοῦ
πολέμου καιρὸν, εἰ μή γε ἄρα ἕτερόν τι παράδοξον
τῶν βεβουλευμένων ἀναφανῇ, καὶ δέηται μεθόδου
ἕτέρας.
λθʹ. Εἶναι δὲ σημεῖον ἱστάμενον ἐν τῷ σῷ δρόμωνι,
εἴτε βάνδον, εἰτε φλάμουλον, εἴτε τε ἕτερον,
εἰς τόπον περίοπτον, ἵνα δι´ αὐτοῦ σημαίνοντός σου
τί δεῖ πράττειν, εὐθέως ἐπιλαμβάνωνται τοῦ δόξαντος
ἔργου οἱ λοιποὶ, εἴτε συμβάλλειν εἰς πάλεμον
χρὴ, εἴτε ἀναχωρεῖν ἀπὸ πολέμου, εἴτε ἐξελίσσειν
εἰς κύκλωσιν κατὰ τῶν πολεμίων, εἴτε εἰς βοήθειαν
καταπονουμένου μέρους συνδρασμεῖν, εἴτε ὀργῆσαι
τὴν ἐλασίαν, εἴτε ἐπιδοῦναι εἰς τάχος τὴν κίνησιν,
εἴτε ἔγκρυμμα δέον γενέσθαι, εἴτε ἀπὸ ἐγκρύμματος
ἐξελθεῖν, ἢ ἄλλα τινὰ καθ´ ἕκαστα ἀπὸ σημείων τοῦ
σοῦ δρόμωνος ἅπαντα ὑποδέχεσθαι ἀφορῶντας ὅπως
δέον ποιεῖν.,
μʹ. Οὐ γὰρ δύναταί τις ἐν τοιούτῳ καιρῷ ἁπὸ
φωνῆς ἢ βουκίνου παραγγέλλειν τὰ δέοντα, δεά τε
τὸν θροῦν, καὶ τὸν τάραχον, καὶ τὸν τῆς θαλάσσης
ἦχον, καὶ τὸν ἄλλον κτύπον τῆς τε συγκρούσεως καὶ
κωπηλασίας τῶν δρομώνων, καὶ πολλῷ μᾶλλον τῆς
βοῆς τῶν πολεμούντων.
μαʹ. Τὸ δὲ σημεῖον ὑποσημαινέτω, ἢ ὁρθὸν ἱστάμενον,
ἢ ἐπὶ δεξιὰ, ἢ ἐπὶ ἀριστερὰ κλινόμενον καὶ
ἐπὶ δεξιὰ πάλιν ἢ ἐπ´ ἀριστερὰ μεταφερόμενον, ἢ
τινασσόμενον, ἢ ὑψούμενον, ἢ ταπεινούμενον, ἢ
ὅλως ἀφαιρούμενον, ἢ μετατιθέμενον, ἢ διὰ τῆς ἐν
αὐτῷ κεφαλῆς ἄλλοτε ἄλλως φαινομένης ἀλλασαόμενον,
ἢ διὰ σχημάτων, ἢ διὰ χρωμάτων, οἷόν ποτε
τοῖς παλαιοῖς ἐπράττετο. Ἐν γὰρ πολέμου καιρῶ
σημεῖον εἶχον τῆς συμβολῆς αἴροντες τὴν λεγομένην
φοινικίδα. Ἢν δὲ τὸ λεγόμενον καμελαύκιον ἐπὶ
κονταρίου ὑψούμενον, ἐρυθρὸν τὴν χροιὰν, καὶ ἄλλα
τινὰ ὁμοιοτρόπως ὑποδεικνύμενα. Ἀσφαλέστερον δὲ τάχα διὰ τῆς σεαυτοῦ χειρὸς τὰ σημεῖα ὑποδει-
χθήσεται.
μβʹ. Καὶ οὕτωνς ἔστω σοι ἡ ἐνέργεια, ὧ στρατηγὲ,
τῶν τοιούτων σημείων γεγυμνασμένη, ὥστε
πάντας τοὺς ὑπὸ σὲ ἄρχοντας, ὅσοι δρομώνων ἡγοῦνται,
ἔχειν τὴν πεῖραν ἀσφαλῆ τῶν τοιούτων ὑποδειγμάτων,
καὶ διὰ τί γίνεται ἕκαστον, καὶ πότε,
καὶ πῶς, καὶ μὴ διασφάλλεσθαι· ἵνα περὶ ταῦτα
καλῶς ἐγγυμνασάμενοι ἐν καιρῷ χρείας ἕτοιμοι γένωνται
πρὸς τὸ διαγινώσκειν αὐτὰ, καὶ πράττει
τὰ δι´ αὐτῶν κελευόμενα.
$0=107 $8=544 $9=1
μγʹ. Τὴν δὲ τῶν δρομώνων παράταξιν ἐν καιρῷ
προσβολῆς, εἶ γε ἄρα, ὡς εἴρηται, τοσαύτη πάρεστιν
ἀνάγκη, ἢ κατὰ χεῖρας τὴν νίκην ἐλπίζεις, ποιήσεις
καθὼς ἂν συνίδῃς ἁρμόδιον τῷ καιρῷ καὶ τῷ τόπω
τρὸς τὴν τῶν πολεμίων παρασκευὴν καὶ παράταξιν.
Οὐ γὰρ νῦν ἐστι λέγειν ἀσφαλῶς περὶ τῶν τότε μελλόντων
ἀπαντήσεσθαι.
μδʹ. Ποτὲ μὲν μηνοειδῶς οἷον ἡμικωκλίου τάξιν,
τοὺς μὲν ἄλλους δρόμωνας ἔνθεν κἀκεῖθεν, οἷον κέρατά
τινα ἢ χεῖρας καὶ μάλιστα ἐν τῷ ἄκρῳ προάγοντας
τοὺς ἀλκιμωτέρους καὶ μείζονας. Ἐν δὲ τῷ
κοίλῳ τοῦ ἡμικυκλίου οἰονεί τινα κεφαλὴν τὴν σὴν
ἐνδοξότητα, ὥστε πάντα περισκοπεῖν, καὶ διατάττειν,
καὶ διοικεῖν, καὶ εἴ που δεῖ καὶ βοηθείας, ἐπικουρεῖν
μεθ´ ὧν ἂν βούλῃ ἐπὶ τούτῳ εὐκαιρούντων. Τὸ δὲ
Κσχῆμα τὸ μηνοειδὲς γινέσθω, ὥστε τοὺς ἐμπίπτοντας
πολεμίους ἐντὸς ἀποκλείεσθαι τῆς κυκλώ-
σεως.
μεʹ. Ποτὲ δὲ παρατάξεις κατὰ μέτωπον ἐπ´ εὑθείας,
ὥστε χρείας καλούσης ἐπιπίπτειν τοῖς πολεμίοις
κατὰ πρώραν, καὶ διὰ τοῦ πυρὸς τῶν σιφώνων
ἐμπυρίζειν τὰς ἐκείνων ναῦς.
μσʹ. Ποτὲ δὲ καὶ εἰς διαφόρους μερίζεσθαι παρατάξεις,
ἤτοι δύο, ἢ τρεῖς κατὰ τὴν ποσότητα τῶν
ὑπὸ σὲ δρομώνων. Καὶ τῆς μιᾶς παρατάξεως συμβαλούσης,
ἡ ἄλλη εἰσπεσεῖται κατὰ τῶν πολεμίων
Δη ἐμπεπλεγμένων, ἢ ὅπισθεν, ἢ κατὰ πλευράν,
καὶ διὰ τῆς βοηθείας τῆς ἐπελθούσης κατ´ αὐτων
ἀπείπωσιν οἱ πολέμιοι τοῦ τόνου.
μζʹ. Ιοτὲ ὁὲ καὶ δι´ ἐγκρύμματος. Ἀποπλανωμένων
γὰρ τῶν πολεμίων καὶ ἐμπιπτόντων, ὡς ὀλίγοις
ἀναφανν ἀθρόως τὸ ἔγκρυμμα καὶ θροῆσαν
αὐτοὺς, ἐκλύσει τὸν τόνον τῆς ἐνστάσεως. Ἄλλοτε
δὲ δι´ ἐλαφρῶν καὶ ταχινῶν δρομώνων συμβαλλόντων
αὐτοῖς καὶ προσποιουμένων φυγεῖν· κἀκείνων ἐν τῇ
διώξει κοπουμένων, καὶ βιαζομένων μὲν, μὴ καταλαμβανόντων
δὲ τοὺς φεύγοντας, ἢ καί τινων τῆς
συνεχείας ἀποτεμνομένων ἕτεροί σου δρόμωνες ἄκοποι
καὶ ἀναπεπαυμένοι κατὰ τῶν κατασκόπων ὁρμήσαντες
αἱρήσουσιν αὐτούς· ἢ εἰ καὶ τὰ δυνατὰ τῶν
ἐχθρῶν πλοῖα παρελθεῖν ἰσχύσας τις τοῖς ἀσθενεστέροις
ἐπιτεθῇ· ποτὲ δὲ συμβαλὼν καὶ ἱκανῶς ἐκ χειρὸς
πολεμήσας ταῖς ἐναντίαις ναυσὶ μέχρι ἄκρας,
κοπώσεως, ἀποπλήξεις μὲν τοὺς δρόμωνας, ἑτέρους
δὲ πάλιν ἐπαφήσεις τοῖς πολεμίοις εὐρώστους τοῖς
κεκοπωμένοις καὶ ἐκλυθεῖσι τὸν τόνον ἀπὸ τῆς
μάχης, καὶ οὕτως τὴν κατ´ αὐτῶν νίκην περιποιήσῃ,
μάλιστα καὶ τοῦτο γίνεται, ὅταν περιττεύῃς
αὐτὸς τῷ πλήθει τῶν δρομώνων ὑπὲρ τοὺς
πολεμίους.
Κμηʹ. Ποτὲ δὲ φυγεῖν προσποιούμενος μετὰ δρομώνων
ταχινῶν πρὸς δίωξιν ἐκκαλέσῃ τοὺς πολεμίους
κατὰ πρύμναν ἔχων αὐτούς. Κἀκεῖνοι ὁρμήσαντες
διώκειν διαλύσουσι τὴν τάξιν αὐτῶν. Καὶ οὕτως ἀνθυποστρέψας
τάχος διεσπαμένοις τοῖς διώνουσι,
μάλιστα καὶ πλέον ἐκείνων δρόμωνας ἔχων, ἐπέλθης
αὐτοῖς κατὰ πρώραν καὶ ἢ καθ´ ἕνα, ἢ κατὰ δύο
$0=107 $8=545 $9=1
ἐπάγων τοὺς σοὺς δρόμωνας τῷ ἐνὶ πλοίῳ τῶν πολεμίων
αἱρήσεις τὴν νίκην κατ´ αὐτῶν.
μθʹ. Προσβάλλειν δὲ πολεμίοις χρεῶν ἐν ναυμαΚχίτ
καὶ ὅταν τύχῃ αὐτοὺς ναυαγήσαι, καὶ ὅταν ἀπὸ
Κζάλης διαταραχθέντες ἀτονήσουσιν, ἢ ἐν νυκτὶ
ἐπελθόντα ἐμπρῆσαι τὰς ἐκείνων ναῦς, ἢ ἐν τῇ
χέρσῳ ἀσχολουμένων, ἢ ὡς ἂν ἡ χρεία καλέσοι, καὶ
αὐτὸς ἐπινοήσοις ποιῆσαι τὰς προσβολάς.
ν. Ποικίλης γὰρ οὔσης τῆς τῶν ἀνθρώπων γνώΚμης,
ἀδύνατόν τινα τὰ μέλλοντα ἐμπίπεειν ἐν
ταῖς τοιαύταις παρατάξεσιν ἢ προγινώσκειν, ἢ ρο
λέγειν ἄπαντα. Διὸ οὐδὲ τὰς κατ´ αὐτῶν μεθοδεύειν
ἀντιπαρατάξεις ἐν τῷ παρόντι λόγῳ δυνατὸν, ἀλλὰ
τῆς θείας ἅπαντα ταῦτα προνοίας ἀναρτᾷν, καὶ
δίεσθαι τοῦ Θεοῦ, ἵνα ἐν τοῖς τοιούτοις ὀξέσι καιροῖς
καὶ βουλεύεσθαι δύναταί τις καὶ πράττειν τὰ
δέοντα.
ναʹ. Πολλὰ δὲ καὶ ἐπιτηδεύματα τοῖς παλαιοῖς
καὶ δὴ καὶ τοῖς νεωτέροις ἐπενοήθη κατὰ τῶν πολεμικῶν
πλοίων καὶ τῶν ἑν αὐτοῖς πολεμούντων. Οἷον
τό τε ἐσκευασμένον πῦρ μετὰ βροντῆς καὶ καπνοῦ
προπείρου διὰ τῶν σιφώνων πεμπόμενον, καὶ καπνίζον
αὐτά.
νῥʹ. Καὶ τοξοβολίστραι δὲ ἔν τε ταῖς πρύμναις,
καὶ ταῖς πρώραις, καὶ κατὰ τῶν δύο πλευρῶν τοῦ
δρόμωνος ἐκπέμπουσαι σαγίττας μικρὰς τὰς λεγομένας
μυίας.
νγʹ. Καὶ θηρία ἕτεροι ἐπενόησαν ἐν χύτραις
κεκλεισμένα, καὶ κατὰ τῶν πλοίων τῶν πολεμίων
ῥιπτόμενα· οἷον ὄφεις, καὶ ἐχίδνας, καὶ σαύρας, καὶ
σκορπίους, καὶ τὰ ὄμοια τούτων ἰοβόλα, ὧν συντριβομένων
τὰ θηρία δάκνουσι καὶ συμφθείρουσι διὰ
τοῦ ἰοῦ τοὺς πολεμίους ἔσωθεν τῶν πλοίων.
νδʹ. Καὶ χύτρας δὲ ἀλλ´ οὓς ἀσβέστου πλήρης
ὧν ῥιπτομένων καὶ συντριβομένων, ὁ τῇς ἀσβέστου
ἀτμὸς συμπνίγει καὶ σκοτίζει τοὺς πολεμίους, καὶ
μέγα ἐμπόδιον γίνεται.
νεʹ. Καὶ τρίβολοι δὲ αιδημαῖ ῥιπεόμεναι ἐν τος
πλοίοις τῶν πολεμίων οὐ μικρὰ λυπήσουσιν αὐτοὺς,
καὶ ἐμποδίσουσιν πρδς τὸν κατὰ τὴν ὥραν ὀφε ἴλοντα
ἀγῶνα.
νςʹ. Ἡμεῖς δὲ κελεύομεν καὶ πυρὸς ἐσκευασμένου
πλήρεις ἀκοντζεσθαι καὶ χύτρας κατὰ τὴν ὑποδειχθεῖσαν
μέθοδον τῆς αὐτῶν σκευασίας. Ὧν συντριβομένων
ἐμπρησθήσεσθαι ῥᾳδίως τὰ πλοῖα τῶν πο-
λεμίων.
νζʹ. Χρήσασθαι δὲ καὶ τῇ ἄλλῃ μεθόδῳ τῶν διὰ
χειρὸς βαλλομένων μικρῶν σιφώνων ὄπισθεν τῶν
σιδηρῶν σκουταρίων παρὰ τῶν στρατιωτῶν κρατου
μένων, ἅπερ χειροσίφωνα λέγεται, παρὰ τῆς ἡμῶν
ἘΞλλάρῆβξζὰ ὰπζ· ,ω. ναρ και αοτὰ τοο κοκουσομόνου πυρς κατὲ τῶν πισύπων
τῶν πολεμίων.
νηʹ. Καὶ τρίθολοι δὲ μείζονες σιδηραὶ ἣ ἐν σφαιρίοις
ἕυλίνοις ἦλοι ὀξιῖς ἐμπεπηγμένοι, στυπ-
οοὐροοΟΟΙ
$0=107 $8=546 $9=1
πίοις δὲ καὶ ἐτέρᾳ ὕλῃ ἐνειλημμένη ἐμπυρισθέντα
κῶ πᾶτὰ τῶν πολεμίων βαλλόμενα, εἶτα πίπτοντα
ἑν τοῖς πλοίοις διὰ πολλῶν μερῶν ἑμπρήσουσιν
αὐτά.
νθʹ. Ἀλλὰ εἰ καὶ διὰ τὸ σβέσαι οἱ πολέμιοι πατήσουσι
αὐτῶν φλόγα οἱ πλεῖστοι τοὺς πόδας πληγήσονται
κατ´ αὐτὴν τὴν ἀκμὴν τοῦ πολέμου, καὶ οὐ
μικρὸν ἕσται τοῖς ἐναντίοις ἐμπόδιον.
ξʹ. Δυνατὸν δὲ καὶ διά τινων γερανίων λεγομένων,,
ἥ τινων ὁμοίων ἐπιτηδευμάτων γαμματοειδῶς
κύκλῳ περιστρεφομένων, ἡ πίσσαν ὑγρὰν πεπυρωμένην,
ἢ σκευὴν, ἤ τινα ἑτέραν ὕλην ἐπιχύσαι τοῖς
πολεμικοῖς πλοίοις διὰ τῶν δρομώνων δεσμουμένοις·
καὶ τοῦ μαγγάνου στρεφομένου κατ´ αὐτῶν
ξαʹ. Δυνατὸν δὲ καὶ ἀνατρέψαι ὁλόκληρον τὴν ναῦν
τῶν πολεμίων, ἐὰν πλευρὰν παρὰ πλευρὰν δήσας
αὐτὴν τῶ δρόμωνι, καὶ τῶν πολεμίων ἐφ´ ἕν μέρος,
ὡς εἰώθασι, πρὸς τὴν ἐκ χειρὸς μάχην συνδραμόντων,
καὶ δοκούντων ἐπερείδεσθαι τὴν ἑαυτῶν ναῦν τῷ
δρόμωνι, ἐπέλθῃ μὲν ἕτερος δρόμων κατὰ τῆς πλευρᾶς
ἐν τῇ πρύμνῃ τῆς πολεμίας καὶ ταύτην ὡθήσῃ
σφοδρῶς τῇ συγκρούσει, καὶ ὁ μὲν δρόμων δυνηθῇ
λύσας ἑαυτὸν τοῦ δεσμοῦ ὑποχωρῆσαι μικρὸν, ὥστε
μὴ εἶναι ὡς ἔρεισμα τῆς πολεμίας, βαρήσῃ δὲ ὁ
ἕτερος δρόμων πάσῃ δυνάμει πάντως ἀνατρέψει
αὔτανδρον τὴν πολεμίαν ναῦν. Δεῖ δὲ κανονίσαι τὸν
δεσμὸν μὴ πάντως κατ´ ἰσότητα γενέσθαι· ἀλλὰ μικρὸν
ἀφεῖναι γυμνά τινα πλευρὰ κατὰ πρύμναν τῆς
πολεμίας ι´ ὧν ἐμπεσών ὁ δρόμων ὡθήσει πρὸς τὴν, ωερτῖοαιυς μταὰει.
ἀνατροπὴν τῶν πολεμίων τὴν ναῦν.
ξβʹ. Πρὸς τούτοις καὶ τὸ νῦν ἐπινοηθὲν μήτε ἀπὸ
τῆς κάτω τοῦ δρόμου σελασίας διὰ τῶν ὁπῶν τῶν
κωπίυν ἐξαγόμενα μέναυλα κατασφάττειν τοὺς πολεμίτυς
τῶν λίαν μοι ἀναγκαίων δοκεῖ.
ξχ. Ἀλλὰ καὶ ἕτερον τούτων ἀναγκαιότερον, εἴ γε
χειρῶν εὐφυῶν ἐπιτύχοι· τὸ διὰ τῆς κάτωθεν τοῦ
δρόμωνος ἐλασίας τῇ ὑποδειχθείσῃ μεθόδῳ, δι´ ὀπῆς
παρασκευάσει πλησθῆναι ὕδατος τὴν ναῦν τῶν πολε
μίων. Εἰσὶ δὲ καὶ ἕτερα τοῖς ἀρχαίοις ἐπινοηθέντα
ἐν τῷ πλωΐμῳ πολέμῳ ἐπιτηδεύματα, καὶ ἔτι δὲ
ἐκινοηθῆναι δυνάμενα· ἅπερ ἐν τῷ παρόντι τεύχει
γράφειν διὰ τὴν συντομίαν ἀνοίκειον. Τινὰ δὲ καὶ
ἀσύμφορον διὰ τὸ μὴ πουβλικίζεσθαι τοῖς πολεμίοις
καὶ μᾶλλον ἐκείνους αὐτοῖς χρῆσθαι καθ´ ἡμῶν. Τὰ
γὰρ στρατηγήματα ἅπαξ κατανοηθέντα, ἀντιστρατηγεῖσθαι
καὶ καταμεθοδεύεσθαι παρὰ τῶν πολεμίων
δύναται· ἀλλ´ ἕκαστον τὸ ἐπινοηθὲν μέχρι τῆς
πράξεως ἔχειν ἐν μυστηρίῳ.
ξδʹ. Ἐν δέ γε τῷ συνειλημμένῳ τῶν τε ἀρχαίων
τακτικῶν καὶ στρατηγημάτων βιβλίῳ ζητῶν τις εὐρήσει,
καὶ τὰ τούτων πλείονα· οὐ γὰρ δυνατὸν, ὡς
εἴρηται, πρὸς ἕκαστα τὰ ἐμπίπτειν μέλλοντα, διὰ τὸ
ἄπειρον αὐτῶν γράφειν τὰ ἱκανά.
ξεʹ. Πλὴν κεφάλαιον εἰπεῖν, ἔστωσαν οἰ δρόμωνες
ἐξωπλισμένοι τελείως ἀπό τε στρατιωτῶν ἀνδρείων
$0=107 $8=547 $9=1
καὶ ἐκ χειρὸς μάχεσθαι δυναμένων, καὶ τῷ τῆς ὑυχῆς
παραστήματι τολμηρῶν, καὶ πεπαιδευμένων
καὶ γεγυμνασμένων. Οὕτοι δὲ ἔστωσαν καθωπλισμὲνοι
ὅπλοις ὁποίοις καὶ ὁ ἐν τῇ ξηρᾷ στρατιώτης
πλνσθῆναι διώρισται· δηλονότι κατάφρακτος. Καῖ
οὕτω πάντες οἱ τῆς ἄνω ἐλασίας ὁπλῖσθήσονται.
εσʹ. Πρὸς δῖ τὴν τῶνεγβρῶῦ ποδτητα παῖ ποσάτητα
τῶν πλοίων, καὶ αὐτὸς, ὧ στρατηγέ, διασκευάσεις
τοὺς δρόμωνας, ὡς ἂν μὴ ἐλάττονα στρατὸν
ἔχῃ ὁ ἡμέτερος δρόμων τοῦ πολεμίου, ὅστις μάλιστα
εἰς ἰσόπαλον ἐλθεῖν εὐτρεπίζεται μάχην, διὰ τοῦ εἰς
ἀλλήλους δεσμοῦ, ἀλλ´ εἰ δυνατὸν καὶ πλείονα. Ἀμφοτέρων
γὰρ ἀνδρείως, εἰ τύχοι, μαχομένων, οἱ
πλείονες προτερήσουσιν.
Κξζʹ. Ἐὰν γὰρ συνορᾷς ἔχειν τοὺς πολεμίους πολυανδρούμενα
πλοῖα καὶ πλείονα στρατὸν ὑποδεχόμενα,
οὐσιώσεις καὶ αὐτὸς τοὺς σοὺς δρόμωνας,
ἐν πλήθει. Ἐκλέξῃ δὲ ἀπὸ πάντων τοὺς ἀρίστους,
καὶ ἐξ αὐτῶν ἐξοπλίσεις τὴν ἀρκοῦσαν δύναμιν διὰ
δρομώνων τελείων καὶ ἀλκιμωτάτων· ὥστε εἰ οὕτω
τύχοι, ἢ τῶν δύο τὸν στρατὸν εἰς ἕνα ἐμβιβάσῃς, ἢ
ἐκ πάντων ἐπιλέξῃ τοὺς ἀρίστους, ὡς εἴρηται· καὶ
γενήσονται· ἄχρι καὶ διακοσίων στρατιωτῶν ἢ καὶ
πλείω κατὰ δρόμωνα· ὡς ἂν καὶ τῷ πλήθει καὶ τῷ
μεγέθει καὶ τῇ εὐψυχίᾳ τῶν τε δρομώνων καὶ τῶν
στρατιωτῶν καθυπέρτερος τῶν πολεμίων πλοίων γενόμενος
σὺν Θεῷ τὴν κατ´ αὐτῶν ἐπιλήψῃ νίκην.
Κξηʹ. Δεῖ δέ σε καὶ μικροτέρους ἐξοπλίζειν δρόμωνας
καὶ ἐλαφροτέρους τῶν συνήθων, ὥστε καὶ διώκοντας
καταλαμβάνειν τοὺς πολεμίους, καὶ δεωκομένους
μὴ καταλαμβάνεσθαι, καὶ τούτους ἔχειν ἐν καιρῷ
τῆς ἀρμοζούσης αὐτοῖς χρείας, ὡς δύνασθαι αὐτοὺς,
ἢ δρᾶσαί τι κακὸν τοῖς ἐχθροῖς, ἢ μὴ παθεῖν τι κακὸν
παρ´ αὐτῶν.
ξθʹ. Μικροὺς δὲ καὶ μεγάλους δρόμωνας κατὰ τὴν
ποιότητα τῶν πολεμίων ἐθνῶν κατασκευάσεις. Οὐ
γὰρ ὁ αὐτός ἑστιν στόλος τῶν πλοίων. τῶν τε Εαρακηνῶν
Βαρβάρων, καὶ τῶν λεγομένων Βορείων
Σκυθων. Οἱ μὲν γὰρ κουμβαρίοις χρώνται μείζοσι
καὶ ἀργοτέροις, οἱ Βάρβαροι, οἱ δὲ οἷον ἀκατίοις
ἐλάττοσι καὶ ἐλαφροτέροις καὶ ταχινοῖς οἱ Σκύόαι.
Διὰ ποταμῶν γὰρ εἰς τὸν Εὔξεινον ἐμπίπτοντες πόντον
οὐ δύνανται μείζοσι χρήσασθαι πλοίοις. Καὶ
παῦτα μὲν περὶ παρατάξεων εἰρήσθω.
οʹ. Ὅταν δὲ ἀπαλλαγηναι βούλῃ τῆς μάχης,
μηνοειδῶς, ὡς εἴρηται, τὴν παράταξιν τῶν δρομώνων
ποιήσας οὕτως ὑποχωρήσεις, διὰ τὸ ἀσφαλὲς εἶναι
τὸ τοιοῦτον σχῆμα ἐν ταῖς τοιαύταις καὶ προόδοις
καὶ ὑποχωρήσεσι, ὥς τινες τῶν παλαιῶν μαρτυροῦσι
τῷ τρόπῳ τούτῳ χρησάμενοι,
οαʹ. Μετὰ δὲ τὴν λύσιν τοῦ πολέμου δέπν σε, ὥ
στρατηγὲ, τὰ, ὡς εἰκὸς, κεροηθέντα ἀπὸ τῶν πολεμίων
λάφυρα ἐξ ἴσου διαμερίζειν τοῖς στρατιώταις,
καὶ ἀριστοποιεῖν καὶ φιλοφρονεῖσθαι αὐτοὺς, καὶ
πανδαισίαν ποιεῖσθαι καὶ εὐωχίας εἰς αὐτοὺς, καὶ
τοὺς μὲν ἀριστεύσαντας καὶ δωρεῶν καὶ τιμῶν
ἀξιῶσαι, τοὺς δέ τι ἀνάξιον στρατιῶτου ποιήσαντας ἐπιτιμῆσαι δεόντως.
Οὐσώσεις. Θονῖθε, ἰσώσεις.
ΜΟΤΣ
Ἀὐ ἐλαφροτέρου, μαα ὰ Δαοῶ Λως οὐοειωίοος πίη ἰεείκωι ἐα οοόλοο ὧαωιειίοο,
οοπροοΟ
$0=107 $8=548 $9=1
οβʹ. Ἱοθι δὲ, ὦ στρατηγὲ, ὅτι πλῆθος δρομώνων ἀνἀνδρους
ἐχόντων στρατιώτας οὐδὲν ἰσχύει, οὐδ´ ἂν καὶ
πρὸς ὀλίγους μαχήσωνται τοὺς ἐναντίους ἀνδρείου, καὶ
εὐψύχους. Οὕτε γὰρ πολυπληθία ἀνδρῶν κατὰ ὁλίγων
ἰσχύσει, εἰ μὴ καὶ τῇ προθυμίᾳ καὶ τῇ ὁπλίσει στρατιῶται
ἀληθεῖς ἀποδείκνυνται. Τί γὰρ οὐκ ἐργάσονται
δεινὸν καὶ ὀλίγοι λύκοι πρὸς πολλὰς χιλιάδας ποιμνίου;
ογʹ. Διὸ χρή ε ὁρᾷν ἄπαντα]μετὰ ἀκριβείας
ἁπάσης τὰ τῶν ἐχθρῶν, ὡς διάκεινται, καὶ οὕτως
τήν τε τῶν στρατιωτῶν ὅπλισιν, καὶ τὸ πλῆθος αὐτῶν
καὶ τὸ μέγεθος, καὶ τὰ ἄλλα ἐπιτηδεύματα ἀρμοδίως
κατὰ τῶν ἐναντίων παρασκευάζειν.
οδʹ. Ἔχειν δὲ καὶ μικροὺς δρόμωνας καὶ ταχεῖς, οὐ
πρὸς πόλεμον ἐξωπλισμένους, ἀλλά πρὸς τὰς βίγλας,
καὶ τὰ μανδάτα, καὶ τὰς ἄλλας ἀπαντώσας
ὁμοίως χρείας. Καὶ ἔστι τὰ τε μονήρια λεγόμενα,
καὶ τὰς γαλέας, πλὴν καὶ αὐτοὺς ἐνόπλους, διὰ τὰ
τυχηρῶς συμπίπτοντα
οεʹ. Καὶ σὲ δὲ αὐτὸν διὰ πάντων εἶναι δεῖ στοιδαῖεν
καὶ γενναῖον καὶ ἀτάραχον καὶ ὀξὺν ἐν ταῖς ἀναγκαίαις
μάλιστα τῶν πραγμάτων ἐγχειρήσεσίν τε
καὶ πράξεσιν ἵνα καὶ Θεῷ εὐάρεστος, καὶ τῇ ἡμετέρᾳ
ἐκ Θεοῦ βασιλείᾳ εὕχρηστός τε καὶ δόκιμος
ἀναφανεὶς στρατηγὸς ἀμφοτέρωθεν κερδήσῃς τὰς
ἀξίας τῶν πόνων ἀμοιβὰς, ἐκ Θεοῦ μὲν μισθοὺς ἀθανάτους
ὑπὶρ τῆς αὐτοῦ κληρονομίας ἀγωνιζόμενος,
ἐξ ἡμῶν δὲ καὶ τιμὰς καὶ δωρεὰς τὰς προσηκούσας,
μὴ ψευδόμενος τὴν κλῆσιν, ἀλλ´ ἀληθὴς στρατηγὸς
καὶ ὤν καὶ καλούμενος, τοσαῦτα καὶ περὶ ναυμαχίας
ὡς ἐν συνόψει μὲν μετρίως εἰρήσθω.
ΔΑΤΑΞΙΣ Κʹ.
Περὶ διαφόρων γνωμικών κεφαλαίο
αʹ. Μετὰ δὲ τὰς εἰρημένας παραγγελίας τε καὶ
διατάξεις, ὦ στρατηγὲ, χρεὼν τῇ σῇ ἐνδοξότητι καὶ
ταῖς ἤδη ῥηθησομέναις ἐγκρύψαι γνώμαις, ἂς ἐκ πολλῶν
παλαιῶν καὶ στρατηγικῶν συνταγμάτων ἀνα.
λεξάμενοι συνόψεως χάριν τῶν εἰρημένων ἐνταῦθα
παρατεθείκαμεν. Ἐκ τούτων γὰρ καὶ ἐπὶ τὰς μείζονας
πράξεις τῆς τακτικῆς θεωρίας ἀναβῆναι δυνήσῃ,
κατὰ τὸν συφὸν Παροιμιαστὴν βασιλέα· Σοφῷ
γὰρ ἀνδρὶ ἀφορμὴ διδομένη σοφώτερον ἀπεργάζεται.
βʹ. Ἐν πρώτοις μὲν ἐγχειρεῖν μέλλων ἀναγκαίων
πραγμάτων, ὧ στρατηγὲ, μὴ χώριζε σεαυτὸν τοῦ
πλήθους τῶν ἐν τοῖς ἔργοις πονούντων, ἀλλὰ καὶ
αὐτὸς ἀπάρχου τῶν τοιούτων ἐγχειρήσεων, καὶ συμπόνει
τοῖς ἕργοις κατὰ τὸ δυνατόν σοι, εἴτε τάφρους
ὁρύσσεις, εἴτε προσχωννύεις, εἴ τε πολιορκίαις ἐπιβἀλλεις,
εἴτε ὅπλων κατασκευαῖς, εἴτε μηχανημάτων,
εἴτε φρουρίων ἀλώσεσι, πρὸς εἴτι ἔργον χρειῶδες
ἐπινοήσεις καὶ κοινωφελὲς ἢ πόλει, ἢ στρατεύματι
πραχθησόμενον, τούτου χερσὶν ἰδίαις πρῶτος
ἀπάρχου. Ἐκ τούτου γὰρ ὥσπερ αἰδούμενοι καὶ οἱ
στρατιῶται θερμότερόν σοι ὑπακούσονται, καὶ τὸ
πραττόμενον εὐχερέστερον τελεσθήσεται. Εἰ δέ τις
καὶ τῶν ἐπιτηδείων σπάνις ἐνοχλήσει, πρῶτος αὐτὸς
οΟΝεΤΙΤΟΤΙΟ ΧΧ.
$0=107 $8=549 $9=1
τῆς ἐγκρατείας τὴν καρτερίαν ἐπίδὲιξον, ἦνα καὶ τοῖς
ὑπὸ χεῖρα κούφην καὶ εὐκολωτέραν τὴν ὑπομονὴν
τῆς ἀνάγκης ἐργάσῃ. Ἐν δὲ ταῖς κατὰ τὰς μάχας
παραβούλοις ἐκ χειρὸς συμπλοκαῖς φύλασσε σεαυτὸν,
ἵνα τῇ μὲν γνώμῃ καὶ τῇ διατάξει καὶ ταῖς ἄλλαις
διευθετήσεσιν ἐν αὐτῷ τῷ ὀξεῖ τοῦ καιροῦ συμπαρῆς
μὲν, καὶ τῶν τοιούτων ἀγώνων ἐφάπτῃ, μὴ μέντοι
ἀφυλάκτως οὕτω καὶ ἐπικινδύνως, ὅτε μὴ τούτου
χρεία καλεῖ, διὰ χειρῶν ἐμπλέκῃ τοῖς πολεμίοις.
Οὐ τοσοῦτον γὰρ, ὥς μοι καὶ ἄνω που εἴρηται, συμπλεκόμενος
ὡς εἷς τῶν στρατιωτῶν ὡφελήσειςι ὅσον
εἴ γε συμβῇ τι τοιοῦτον πεσὼν βλάψεις. Τὸ γὰρ μέλλον
ἀόρατον
Κγʹ. Νόμος γινέσθω τοῖς στρατιώταις, ὧ στρατηγὰ,
ὁ τρόπος ὁ σὸς, καὶ ἡ περὶ τὰ πρακτέα σπουδή σοι.
Οὕτως γὰρ τῆς τοῦ οἰκείου ἄρχοντος ἀρετῆς ὁ ὑποχείριος
μεμνημένος, καὶ τὸν Θεὸν θεραπεύσει, καὶ
τοῖς κελευομένοις ὑπακούσεται, καὶ ὡς ἀπὸ Θεοῦ
ταῦτα δεχόμενος τελέσει.
δʹ. Ὅταν τὸ πλῆθος τῶν στρατιωτῶν ἐπὶ ἕνα τάπον
συναχθῇ, τότε δεῖ σε τὰ παρʹ αὐτῶν ἁμαρτανόμενα
μακροθύμως φέρειν, καὶ μὴ τὰς ἐπεξελεύσεις
καὶ κατακρίσεις ἀπαραιτήτους ποιεῖσθαι, ἵνα μὴ ἡ
κοινὴ λύπη εἰς σύναρσιν καὶ ἀταξίαν συνάψῃ αὐτοὺς,
ἀλλὰ κατ´ ὁλίγον μᾶλλον κατὰ τῶν προκαταρξάντων
τῶν τοιούτων ἁμαρτημάτων ποιεῖσθαι τὴν
παίδευσιν.
εʹ. Νήφειν καὶ ἐγρηγορεῖν καὶ πρὸς τὰ ἄλλα κτλεύομέν
σοι, ὧ στρατηγὲ, τὸ δὲ πλέον, ὥστε σε εἶναι
ἁπλοῦν ἐν τῇ διαγωγῇ, καὶ κοινὸν ἐν τῇ διαίτῃ μετὰ
τῶν ὑπὸ σὲ στρατιωτῶν. Καὶ πατρικήν σε ἔχειν στοργὴν
πρὸς αὐτοὺς, μετὰ πραότητος καὶ τὰ πράγματα
καὶ τοὺς λόγους ποιούμενον, εἰ μή τις ἀναγκαία
χρεία καὶ συμφέρουσα πρὸς τραχύτητά σε καλέσαι.
Χρὴ δὲ καὶ συνεχῶς διὰ σεαυτοῦ τὰ περὶ τῶν ἀναγκαίων
αὐτοῖς παραινεῖν καὶ διαλέγεσθαι. Φροντίσεις
δὲ καὶ περὶ τῆς ἀπαθείας αὐτῶν καὶ τῆς ἄλλης διοικήσεως
καὶ ἀποτροφῆς. Ἐκτὸς γὰρ τούτων οὐ δυνατόν
ἐστι κρατῆσαι στρατοῦ κατὰ στάσεως. Ἐν
δὲ ταῖς δικαίαις ἐπεξελεύσεσι κατὰ τῶν ἁμαρτανόντων
δέον σε φοβερὸν εἶναι, καὶ τὰς ἀρχὰς μάλιστα
τῶν ἀταξιῶν ἐκκόπτειν, καὶ μὴ ἀναμένειν, ὥστε
ἐπὶ μείζονα ταύτας προκόπτειν. Καὶ γὰρ στρατηγοῦ
προτέρημά ἐστι τὸ ἀκάταπληκτον αὐτὸν τοῖς
ν στρατιώταις φαίνεσθαι καὶ δίκαιον, καὶ τὴν ἀδικίαν
ἅπασαν ἀπὸ τῆς ἑαυτοῦ ἐνορίας ἐκκόπτειν. Καὶ τοὺς
ἀδικοῦντας ἀμύνασθαι καὶ ἀνεπηρεάστους τούς τε στρατιώτας καὶ τοὺς συντελεστὰς ἐν πᾶσι δια-
τηρεῖν.
ϛʹ. Οὔτε τὸ φιλάνθρωπον ἀκαίρως, οὔτε τὸ ἀπηνὲς
ἄξιόν ἐστι στρατηγοῦ, ἀλλὰ τὸ σταθμίζειν ἐν
καιρῷ πάντα, καὶ οὕτως ἐπὶ τοῖς ἁμαρτανομένοις
ἐπάγειν τὰς τιμωρίας, ἐπιβλέποντα καὶ τὴν τοῦ
πράξαντος διάνοιαν, καὶ τὸν καιρὸν, καὶ τὸν τόπον,
καὶ διὰ ποίου τρόπου ἐπράχθη, καὶ διὰ ποίαν αἱτίαν·
καὶ αὐτοῦ τοῦ πράγματος τὴν ποιότητα, καὶ
οὔτως ἐπὶ τὰς δεούσας τιμωρίας ἔρχεσθαι.
δʹ. Μέγα προτέρημα στρατηγοῦ τὸ συμμέτρω
διαιτᾶσθαι, καὶ ἀγρυπνεῖν, καὶ ἐν ταῖς νυξὲ μᾶλλον
βουλεύεσθαι τὰ περὶ τῶν ἀναγκαίων. Καὶ γὰρ εὐχερῶς
$0=107 $8=550 $9=1
ἐν νυκτι τελειοῦται βουλὴ, ὅταν ἡ ψυχὴ ἐκ τῶν
ἔξωθεν θορύβων ἡρεμεῖ.
ηʹ. Ἄλλα φήμιζε τοῖς ἐχθροῖς, καὶ ἕτερα πράττε,
καὶ τὰ περὶ τῶν ἀναγκαίων κρύπτεσθαι δέοντα μὴ
πολῆοῖς ἄνατίθου, ἀλλ´ ὀλίγοις καὶ τοῖς γνησιωτέροις
σοῦ μᾶλλοῦ Τεγὰρ οὕτως ἐξαπατᾷν τοὺς ἐχθροθς
ἀναγκαῖον ἀπεδείχθη πολλάκις.
θʹ. Τὸ βουλεύεσθαι βραδέως καὶ ἀσφαλῶς, καὶ ὅσα
δόξει τῇ βουλῇ, μὴ ἀναβάλλεσθαι τοὺς καιροὺς διά
τινα ὄκνον ἢ δειλίαν, ἀναγκαιότατόν ἐστιν. Ἡ γὰρ
δειλίαοὐ μόνον οὐκ ἀσφαλὲς πρᾶγμά ἐστιν, ἀλλὰ καὶ
τῆς τοῦ καλοῦ ἐναντιώσεως ἐπίνοια.
ʹ Ἱτθι ὅτι τὸ μήτ´ ἐπαίρεσθαι ἐν ταῖς εὐτυχίαι.
μήτε πάλιν καταπίπτειν ἐν ταῖς δυστυχίαις, ἐῤῥωμένου
ἐστὶ λογισμοῦ καὶ ψυχῆς ἀνδρείας, καὶ δυναμένης
ἀσφαλῶς ἐν τοῖς ἀναγκαίοις πάντοτε πρά- εαρεπε,
γμασιν ἐπιβάλλειν.
ιαʹ. Οὐκ ἀναγκαῖόν ἐστιν, ὡς ἡ πεῖρα δείκνυσι,
τὸ ταῖς αὐταῖς ἐγχειρήσεσι κατὰ τῶν ἐχθρῶν συνεχῶς
κεχρησθαι, κἀν πολλάκις δόξῃς ἐν αὐταῖς εὐτυχεῖν.
Διὰ γὰρ τῆς συνεχείας προσεπινοοῦντες οἱ
ἐχθροὶ τὰ ἐναντία, καὶ κανονίζοντες συμφορὰς πολλάκις
προσάγουσι ταῖς τοιαύταις κατ´ αὐτῶν ἐπι-
βολαῖς.
βʹ. Τὸ διὰ βουλῆς μᾶλλον καὶ στρατηγίας κρατεῖν
τῶν ἐχθρῶν, ἀσφαλὶς ἐμοὶ δοκεῖ καὶ ὥφέλιμονς Πτδ
χειρὶ βιάζεσθαι καὶ δυνάμει, καὶ πρὸς τὰς κᾶτᾶ
Κπρόσωπον μάχας ἀποκινδῦνεύειν. Τὸ μὲν γὰρ μεθ’´
Δκουσίου γνώμης γίνεται, καὶ ὡς ἂν ὁ προσβαλὼν τὸ
συμφέρον γινώσκῃ τὸ δὲ μετά τινος ζημίας πάντως
Κἔχειν τὴν ἔκβασιν.
ιγʹ. Ὑπερτίθεσθαι ἢ ἀναβάλλεσθαι πρὸς τὰ φημιζόμενα
κακὰ ἢ δολερὰ καὶ ἐπίβουλα, οὐ δίκαιον,
οὐδὲ πρέπον, οὐδὲ καταφρονεῖν αὐτῶν κἄν τε περὶ
τῶν ἐχθρῶν λέγωνται, κἀν τε περὶ ἰδίων. Ἀλλὰ
μᾶλλον σπουδάζειν σε χρὴ, ὦ στρατηγὲ, μεθοδεύειν
καὶ καταπαύειν αὐτὰ πρὶν εἰς ἔργον ἔλθωσιν· ὅτε
τάχα οὐδὲ ἀναστέλλειν ταῦτα δύνασαι.
ιδʹ. Ποιήσει θάρσος τοῖς στρατιώταις ἐν καιρῷ
πολέμου ἀγγελία ἐρχομένη, ὅτι Ἐν ἄλλοις τόποις
τοὺς πολεμίους νενικήκαμεν. Οὕτως γὰρκαὶ τὰ δειλὰ
Κφρονήματα διαναστήσονται, καὶ τὰ ἀνδρεῖα μᾶλλον
θαρσήσουσιν, ἀγαθὸν σύμβολον τὸ τῆς νίκης ὄνομα
καὶ τὴν πρᾶξιν ὡς ἐκ Θεοῦ ὅεξάμενοι.
καʹ. Ἀπατήσεις μᾶλλον τοὺς πολεμίους, ἐὰν διὰ
προσφύγων ἀπὸ σοῦ πρὸς αὐτοὺς ἐναντία φημίσῃε,
ὧν σὺ βουλεύῃ ποιῆσαι κατὰ τῶν ἐχθρῶν· ἢ γὰρ
ἀπιστήσαντες ἀμελήσουσιν, ἢ πιστεύσαντες ἀστοχήσουσιν.
Καὶ τὰ μὲν σὰ βουλεύματα τελεσθήσονται,
τὰ δὲ ἐκείνων ἄπρακτα ἀποβήσονται.
ισʹ. Τὸ κρύπτειν τὰ ἀπαγγελλόμενα ἀτυχήματα
ὅσα συμβαίνειν εἴωθεν, ὡς εἰκὸς, ἐν πλήθει στρατοῦ
καὶ τὰ ἐναντία τῶν ἀληθῶν ποιεῖν ἀπαγγέλλεσθαι,
στρατήγημά ἐστιν ἀνδρὸς ἔμφρονος, καὶ ἀνιστᾷν φρονὴματα
στρατιοντῶν καταπίπτοντα δυναμένου
ζʹ. Τώμην ἐντίθησι στρατηγὸς ἡττηθέντι στρα.
$0=107 $8=551 $9=1
τῷ, ἐὰν ποικλοις τρόποις καὶ ἐλπίσιν ἀγαθαῖς διά τε
λόγων καὶ δι´ ἔργων μεθοδεύσῃ αὐτούς· τὸ γὰρ κατονειδίζειν
καὶ ἐπικεῖσθαι τῶν ἡττωμένων τῷ πλήθει,
καὶ διὰ τούτων εἰς ἀπόνοιαν αὐτοὺς ἄγειν, σφαλερόν
μοι δοκεῖ καὶ λίαν ἐπιβλαβές.
ιηʹ. Ὅταν ἐν καιρῷ πολέμου παρὰ τῶν στρατιωτῶν
ἁμαρτήματα γίνωνται, δέον προσποιεῖσθαί σε
ἄγνοιαν αὐτῶν, καὶ τέως αὐτὰ παρορᾷν. Μετὰ δὲ τὸν
καιρὸν τῆς τοῦ πολέμου λύσεως τοὺς αἰτίους τῶν
στάσεων ὡς ἂν συγγινώσκῃς τὸ δίκαιον ὑπεξέρχου.
ιθʹ. Συχκαλύπτειν σοι προσήκει τὰς δειλίας τῶν
στρατιωτων, καὶ μὴ προχείρως ἐλέγχειν, ἵνα μὴ
καταπίπτῃ τὰ φρονήματα αὐτῶν παντελῶς, καὶ
ταπεινότεροι ἑαυτῶν ἀποδειχθῶσιν.
κʹ. Κατασκευάοεις ἀθυμίαν τοῖς πολεμίοις, ὅταν
ἐν καιρῷ μετὰ τὸν πόλεμον ποιῆσαι δυνηθῇς τὴν
ταφὴν ἀφανῶς τῶν ἀπὸ τοῦ σοῦ στρατοῦ πεσόντων,
τὰ δὲ σώματα τῶν πεσόντων πολεμίων ἐάσῃς.
καʹ. Ἀκινδύνως φεύξῃ, εἴ ποτε καιρός σοι τοιοῦτος
γένηται τοὺς πολεμίους λαθεῖν, ἐὰν πυρὰ πολλὰ
ἀλλαχοῦ ἀνακαύσῃς, καὶ ἐν ἄλλῳ τόπῳ ἡσυχάσῃς.
Ο γὰρ πολέμιοι ἐπὶ τὰ πυρὰ χωρήσαντες ἀπατηθήσονται·
καὶ σὺ τὸ πρακτέον διανύσεις, καθώς σοι καὶ
ἐν ἄλλοις ὑπεθέμεθα.
κρʹ. Ἵνα δὲ διχόνοιαν καὶ ὑπόνοιαν κατασκευάσῃς
κατὰ τῶν ἐπισήμων ἀνδρῶν ἐν τοῖς πολεμίοις, ὅταν
κατατρέχῃς τὴν πολεμίαν σου χώραν, τὰ ἐκείνων
χωρία μὴ ἐμπύριζε, ἀλλὰ καὶ τινα σημεῖα φιλίας
τῆς πρὸς αὐτοὺς ἢ διὰ γραμμάτων, ἢ δι´ ἑτέρου τρόσου
καταλίμπανε. Τὸ αὐτὸ δὲ ποιήσεις, καὶ ἐὰν διὰ
τῶν κρατουμένων παρὰ σοῦ αἱχμαλώτων κρυφαίως
αὐτοῖς ἐπιτηδεύσῃς δηλοποιεῖν περί τινων ἀποῤῥήτων.
Εἰ πολλάκις τὰ τοιαῦτα γεγονότα φανερὰν
ἀπάτην δοκεῖ τοῖς πολεμίοις καὶ δόλον γίνεσθαι, ἀλλ´
οὖν εἰς ὑποψίαν καὶ διχόνοιαν τὴν περὶ τῶν ἀνδρῶν
ἐκείνων πάντως ἐμπέσωσι.
κχʹ. Τρόπον εὐπειθείας ὑποδείξω σοι, ὥστε τοῖς
πολιοοκουμένοις διὰ βελῶν ἀπὸ τόξου πεμπομένωι
ἐπιστολὰς ἐκπέμπειν, καὶ δι´ αὐτῶν ἐλευθεριαν καὶ
ἀπάθειαν αὐτοῖς ἐπαγγέλλεσθαι. Τὸ αὐτὸ δὲ ποιήσεις
δηλοποιῶν αὐτοῖς καὶ δι´ αἰχμαλώτων ἀφέσεως.
κδʹ. Οὕτε ταῖς φιλανθρωπίαις των πολεμίων ἐξαπατᾶσθαί
σε δέον, οὕτε ἐάν ποτε προσποιοῦνται
ἀναχώρησιν· δολερὰ γὰρ ἀεὶ τῶν ἐχθρῶν τὰ βουλεύματα,
καὶ πρὸς τὸ οἰκεῖον συμφέρον ὁ ἐναντίος τὰ
πάντα ἐπινοεῖ, ὦστε τὸ ἐκείνου συμφέρον ἀσύμφορόν
σοι ἀποδειχθῆναι, καὶ διὰ τῆς ἐναντίας ἀπάτῃς ἐμποιήσει
σοι βλάβην.
κεʹ. Ὑφορᾶσθαί σε προσήκει τὰς δεώξεις τὰς
ἀγούσας εἰς χωρία ἐπιτήδεια πρὸς ἐγκρύμματα. Διλ
καὶ τὸ ἀναχωρεῖν εὐκαίρως τὸν στρατηγὸν, καὶ πάλιν
σφοδροτέραν ποιεῖσθαι τὴν ἐπέλευσιν κατὰ τῶν πολεμίων,
μάλιστά ἐστι στρατηγικόν.
κϛʹ. Ὑπόνοια δειλίας ἐστὶν ὄκνος καὶ ὡχρίασις
Ὅταν οὖν τοιούτους ἴδῃς τινὰς τῶν στρατιωτῶν, καὶ
πρὸ ἐρωτήσεως, χώριζε αὐτοὺς τῆς ἀναγκαίας ἐγχειρήσεως
τοῦ πολέμου, καὶ δεόντως αὐτοῖς ἐπίτρεπε
τὰ ἀρμόζοντα πράττειν τῷ τοιούτῳ καιρῷ,
$0=107 $8=552 $9=1
κζʹ. Ἱσθι λίαν ἀσφαλὲς καὶ ἐν καιρῷ τάχαφιλίας
ἔνθα ἂν ὑπάρχῃε πλησίον πολεμίων στρατοπεδεύων
περιβάλλειν φοσσάτον δι´ ὁρύγματος, ἢ κτίσματος
λίθου, ἢ πλίνθου, ἢ χάρακα διὰ ξύλων, καὶ οὕτως
πέριξ ὀχυροποιῆσαι τὸν στρατόν. Ἐὰν γάρ τι συμβῇ
τῶν ἐναντίων, καὶ λέγῃς, ὅτι Τοῦτο οὐκ ὑπενόουν,
οὐκ ἔστι στρατηγικόν.
κηʹ. Ὅταν Θεοῦ διδόντος πόλις παρὰ σοῦ τῶν παλεμίων
ἀλίσκεται, ἀνοίγεσθαι συγχώρει τὰς πύλας
ὥστε φεύγειν τοὺς πολλοὺς καὶ μὴ χωρεῖν εἰς ἀπόγνωσιν.
Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ φοσσάτου ἁλισκομένου τῶν
ἐχθρῶν παρὰ σοῦ ποιήσεις· ἀναγκαῖα γὰρ εἶναι ταῦτα
καὶ ἀκινδυνότερα πρὸς τὴν τῶν ἀλισκομένων κατα-
κράτησιν.
κθʹ. Ὑφόρασιν προδοσίας καὶ ὑπόνοιαν δώσεις
τοῖς πολεμίοις κατὰ τῶν προσφευγόντων ἀπὸ σοῦ
πρὸς αὐτοὺς, ὥστε αὐτοῖς ἢ ἀπιστεῖν, ἢ ἀποκτείνειν,
ἐὰν γράμματα πέμπῃς καὶ ὡς δῆθεν ἐκπεσόντα τῶν
διακομιζόντων τοῖς πολεμίοις ἐγχειρισθῶσιν. Ἐν οἷς
ὡς ἐν τάξει ὑπομιμνήσκεις τοῖς προσφύγοις καιροῦ
προδοσίας συντεθειμένου καὶ πραγμάτων τινῶν πιθανῶν.
Ἐντεῦθεν γὰρ ἢ κατασχεθήσονται οἱ προσφυγόντες,
ἢ ἀπιστηθήσονται, καὶ φοβηθένοες πάλιν
λποστοέψουσι πρὸς τὰ ἴδια,
λʹ Καὶ ἑτέρως δὲ τὴν τῶν δειλῶν διάκρισιν ἐν
τοῖς ἀναγκαίοις καὶ αἰφνιδίοις ἐγχειρήμασι ποιήσεις,
ἐὰν τοὺς ἀῤῥώστους ἢ τοὺς κεκτημένους ἴππους ἀδυνάτους
προστάξεις χωρίζεσθαι ἰδίως· οἱ γὰρ δειλοὶ
ἢ ἀῤῥωστίαν προσποιούμενοι, ἢ τῶν ἵππων ἀσθένειαν,
εὐθέως χωρισθήσονται τῶν ἀναγκὰίων τοῦ
πολέμου ἐγχειρήσεων. Τοὺς δὲ τοιούτους ἢ εἰς παραφυλακὴν
κάστρου, ὡς ἄνω που εἴρηται ᾑμῖν, ἢ εἰς
ἄλλων ὁχυρωμάτων, ἢ εἰς ἑτέρας ἀκινδύνους χρείαε,
ὸιατάξας ἐκπέμψεις, ἵνα μὴ τῇ δειλίᾳ καὶ τοὺς ἀνδρείους
μολύνωσιν. Εἰ δὲ τῆς παρατάξεως ἱσταμένης
πρὸς μάχην παραυτὰ κηρύξεις, Ὁ βουλόμενος
πρωτοστάτης ὑποχωρείτω, καὶ ὁ βουλόμενος ἀντ´
ἐκείνου εἰσίτω, οὐ μόνον τοὺς δειλοὺς τότε νοήσεις,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀνδρείους ἀναμάθῃς. Ὁἱ μὲν γὰρ δειλοὶ
καὶ τὸ ἄρχειν προδώσουσιν ὑπὲρ τοῦ μὴ κινδυνεύειν,
οἱ δὲ ἀνδρεῖοι μετὰ τοῦ ἄρχειν καὶ τὸ συγκινδυνεύειν
αἱρήσονται.
λαʹ. Ἀκμὴν καιροῦ ἐπιτηρεῖν σε δέον, μὴ παρούσης
ἀνάγκης, καὶ οὔτως ἐκστρατεύειν κατὰ τῶν πολεμίων,
ἵνα καὶ σὺ περὶ τὴν δαπάνην μὴ στενοῦσαι,
καὶ οἱ πολέμιοι πλέον λυποῦνται τῶν καμάτων αὐτῶν
ληῖζομένων,
λβʹ. Ἰκανά σε χρὴ φυλακὴν περιποιεῖσθαι καὶ
μετὰ τὴν τῶν πολεμίων σου νίκην, καὶ μὴ ἀμελῶς
ἕχειν, ἀλλὰ φυλάττεσθαι τὰς αἰφνιδίους ἐπελεύσεις
τῶν ἡττηθέντων· οὐ γὰρ ἠρεμεῖ τὸ ἀντίπαλον ἀεί,
ἀλλὰ τὴν οἰκείαν ἦτταν πολλάκις ἀναμαχήσασθαι
προθυμότερον γίνεται.
λγʹ. Τῶν ἐναντίων τοὺς πρεσβευτὰς ὑβρίζειν οὐ
δίκαιον οῦδ´ ἄν πολὺ προέχωμεν τῇ δυνάμει. ὅιλίας
γὰρ τρόπῳ παραγίνονται, καὶ λόγῳ ἀτρέπτῳ ὑπὸ
τὰς χεῖρας ἑαυτοὺς τὰς σὰς καταπιστεύουσιν, εἰ
καὶ παρὰ πολεμίων ἀποστέλλονται. Τὰ οὖν ὅσια
ἐπὶ ἐκάστῳ καὶ πρέποντα παραφυλακτέοῦ Εἰ μὴ
$0=107 $8=553 $9=1
γὰρ τοῦτο φυλάττηται, ἀπιστοῦντες οἱ πρέσβεις ἑκάστου
ἔθνους τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν οὐδέποτε πρεσβεὔσουσιν,
καὶ πολλῶν τῶν ἐκ τῆς πρεσβείας ἀγαθῶν
τοῖς ἔθνεσι γινομένων ἑκάστοις ἀποστέρησις ἔσεται,
λδʹ. Ὅταν πολλῇ δυνάμει πόλιν ἢ φρούριον πολιορκῇς,
οὐ δεῖ σε ποιεῖν ἀφύλακτον τὴν στρατοπέδειαν,
οὐδὲ μόνῳ τῷ χάρακι ἢ ταῖς φόσσαις ἀρκεῖσθαι
εἰς ἀσφάλειαν, ἀλλὰ καὶ βίγλας ἔχειν ἀσφαλεῖς,
καὶ παρὰ τὰς πόρτας τῆς πόλεως ἐγκαθίζειν, διὰ τὰς
ἀπ´ αὐτῆςἐκ τῶν πορτῶν καταδρομὰς, μάλιστα δὲ κατὰ
τὰς ἀπὸ τῶν ἔξωθέν ποθεν ὑφορωμένας προσβολάς,
λεʹ. Ὑποπτεύονταί τινες προδόται καὶ παρὰ σοὶ
πολλάκις ὄντες. Ἵνα δὲ καὶ ἐκ τῶν τοιούτων ὡφέλειαν
σεαυτῷ περιποιήσῃ, τὰ ἐναντία ὧν βουλεύῃ λέγε
πρὸς αὐτοὺς, ὥστε δι´ αὐτῶν ἐξαπατωμένων τῶν
πολεμίων εὐχερέστερον κατορθοῦνται τὰ σὰ βουλεύ-
Ἡατα.
Κλϛʹ. Ἄνευ ὡφελείας ἢ ἀνάγκης ἐπί τινι πράγματε
οὐ δέον παρακινδυνεύειν. Οἱ γὰρ τοιούτοις ἐπιχειροῦντες
κινδύνοις οὐδὲν διαφέρουσιν ἀνθρώπων τῶν
ἀπάτῃ χρυσοῦ δελεαζομένων, καὶ διὰ τὸ τὴν εὔχροιαν
μόνον ὁρᾷν τὴν κτῆσιν αὐτοῦ ἔχειν ἀγωνιζομένων.
λζʹ. ΓΙνου πάντοτε νήφων καὶ ἐγρηγορὼς πρὸς τὰς
τῶν πολεμίων ἀντικαταστάσεις, ὥστε μηδὲ τὸν τῆς
ἀνοχῆς τοῦ πολέμου καιρὸν ποιεῖσθαι ἀμελείας καιρὸν,
μηδὲ πρὸ καιροῦ εἰρήνης βεβαίας γενομένης
ναταμελήσῃς· ἀλλὰ πάντοτε τὰς τῶν ἐχθρῶν ἐπιβουλὰς
φυλάττου, καὶ ἀσφαλῶς κατανόει τὸ τούτων
ἄπιστον· μετὰ γὰρ τὸ παθεῖν ἡ μεταμέλεια οὐδεμίαν
τίκτει ὡφέλειαν.
ληʹ. Ἰκανοὶ μὲν ἴσως καὶ οἱ προσφεύγοντες ἀπὸ
τῶν πολεμίων παρασχεῖν σοι πίστιν περὶ τῶν ἐρωτωμένων
αὐτοῖ,. Ἀλλὰ μᾶλλον ἀσφαλέστερον ἀνα
μάθοις τὰ παρὰ τῶν ἐξ ἐπιδρομῆς ἀθρόως κρατουμένων
λεγόμενα· καὶ γὰρ ὅταν ἀμφότερα τά τε παρὰ
τῶν αὐτομόλων, καὶ τὰ παρὰ τῶν αἱχμαλώτων λεγόμενα
συμβαλών διακρίνῃς, τότε τὸ ἀληθὲς μᾶλλον
γνώσῃ περὶ ὡν ἐπιζητεῖς.
λθʹ. Οὐδενὶ τρόπῳ, οὐδὲ οἰφδήποτε προφάσει τὸν
πρὸς τοὺς πολεμίους ὅρκον παραβήσῃ ποτέ· μέγα
γὰρ κακὸν ἐπιορκίας ἔγκλημα. Ἐν οἰς γὰρ Θεὸς
μεσιτεύει, βέβαια χρὴ μένειν τὰ συντιθέμενα.
Αἰσχύνη γὰρ Ῥωμαίοις καὶ μάλιστα Χριστιανοῖς,
τῶν ἄλλων ἐθνῶν τὰς οἰκείας πίστεις τηρούντων,
τούτους ἀπίστους περὶ τὰ συμφωνούμενα ὑπὸ Θεῷ
μεσίτῃ ἐλέγχεσθαι.
Κμʹ. Ὑπὸ χάρακός ποτε ἢ φοσσάτου περιφρουρούμενος,
ὅτε καλέσει καιρὸς, μὴ τῷ τοιούτῳ μόνον ὀχυρώματι
τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας καταπίστευε, ὡς
ἐτοίμῳ ὄντι πρὸς παράληψιν, ἀλλὰ μετὰ Θεὸν καὶ
ἐν τοῖς ὅπλοις ἔχῃς τὴν πεποίθησιν, καὶ μὴ τούτων
ἀμέλει διὰ τὴν ἄλλην φρουραν, εἴγε Ῥωμαῖος ὑπάρχεις
ἀληθής. Πρώτη γὰρ σωτηρία καὶ τελευταία τῷ
$0=107 $8=554 $9=1
ἀληθινῷ στρατιώτῃ ἡ τῶν ὅπλων ἐστὶν ἐπιμέλειᾳ
καὶ μεταχείρισις, τὰ δὲ ἄλλα καὶ τοῖς χυδαίοις τῶν
ὄχλων ἐπινοεῖται πολλάκις. Καὶ γὰρ καὶ τοῖς πάλαι
Ῥωμαίοις κατ´ ἀργὰς ἀντὶ τειχῶν τῇ Ῥώμη φόσσαν
καὶ τὰ ὅπλα χρηματίζειν λέγεται. Καὶ Λακεδαιμονίων
ποτὲ στρατιώτης ἐρωτώμενος, Ποῦ οἱ τῆς γῆς
ὑμῶν ὅροι, λέγεται εἰπεῖν, Ὧδε, δείξας τὸ ἐν τῇ χειρὶ
κατεχόμενον δόρυ.
μαʹ. Παρακελεύου τοίνυν τοῖς στρατιώταις, οὕτως
εἶναι παρεσκευασμένους ἀεὶ ὡς καὶ ἐν ἑορτῇ καὶ
ἑν ὄμβρῳ, καὶ ἐν νυκτὶ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ, καὶ ὅταν ἡ)
χρεία καλέσῃ, μέλλειν αὐτὸν ἐξιέναι κατὰ τῶν πολεμίων·
διὰ τοῦτο γὰρ ἐπὶ τὸν τοιοῦτον καιρὸν οὐδ´
ἡμέραν αὐτοὺς δεῖ προλέγειν ὡρισμένην, διὰ τὸ ἑτοίμους
αὐτοὺς εἶναι διὰ παντός,
μβʹ. Νκης σοι παρὰ Θεοῦ ἐν δημοσίᾳ μάχῃ παρΚεχομένης,
ἐὰν συμβῇ τοὺς ἀντιπάλους ἢ ἐν χάρακι ἢ
ἐν ετέρῳ ὀχυρῷ τόπῳ καταφυγεῖν, μὴ ἐνδώσῃς αὐτοῖς
καιρὸν ἀνέσεως, ἀλλὰ τοῦ φόβου νεάζοντος αὐτοῖς
ἀπέρχου καὶ ἐπιτίθου, ἵνα μὴ τῇ ἐνδόσει ἀσφαλέστεροι
γενόμενοι θαῤῥήσωσι τὴν ἦτταν αὐτῶν ἀναμαχή-
σασθαι.
Κμγʹ. Ἐάν τινες ἱκέται προσφεύχωσιν ἀπὸ τῶν
στολεμίων πρὸς σὲ, μὴ ὡς ἔτυχε τούτους προσδέχου·
πολλάκις γὰρ ὑπὸ τῶν ἐχθρων πέμπονται δόλῳ ὡς
ἱκέται καί τινων δεόμενοι, καὶ οὕτως τοῖς δεξαμένοις
ἐπιβουλεύουσιν.
μδʹ. Ὑπονοεῖν δεῖ καὶ παραφυλάττειν ἀσφαλῶς
τοὺς προσρμομένους ταῖς πολιορκουμέναις ἡμῶν πόλεσι
παρὰ τῶν ἁχθρων, διὰ τὸ μὴ παρ´ αὐτῶν τιναβλάβην
ὑποστῆναι· πολλάκις γὰρ ἐμπρησμοὺς ποιοῦσιν,
καὶ τῶν ἔσωθεν ἀνθρώπων περὶ τοὺς ἐμπρησμοὺς
ἀσχολουμένων, ἕξωθεν οἱ πολέμιοι ἀδεέστερον
ἐπιτίθενται.
μεʹ. Μάχης προκειμένης ἐὰν ἄρα δοκιμάζης ἀξιόμαχος
εἶναι τῶν ἐχθρῶν, ὦ στρατηγὲ, ἐν τῇ ἐκείνων
Κχώρᾳ τὴν μάχην ἐπιτηδεύσεις· τοῦτο γὰρ μᾶλλον
ἁρμόδιον ἤπερ ἐν τῇ ἰδίᾳ· τῶν γὰρ ἐν τῇ πολεμίᾳ
γῆ μαχομένων καὶ τὰ φρονήματα μείζονα γίνονται,
Κκαὶ ὁ ἀγὼν οὐκ ἔστι ὡς ὑπὲρ τοῦ ἰδίου ἔθνους μόνου
πρόκειται αὐτοῖς ὁ τοῦ πολέμου, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῆς
αὐτῶν σωτηρίας. Καὶ γὰρ οἴδασιν, ὡς ἐὰν μὴ στεῤἐῶς
ἀντικαταστάντες εἰς φυγὴν ἐν τῇ πολεμίᾳ γῇ
τραπῶσιν, ἀνέλπιστος αὐτοῖς ἡσωτηρία γίνεται, ὅπερ
ἐν τῇ ἰδίᾳ γῇ πολεμούντων αὐτῶν γίνεσθαι οὐκ
ἀναγκαῖον. Καὶ γὰρ καὶ φυγόντες, ἐλπίζουσιν ἀκινδύνως
σωθῆναι, καὶ ὀχυρωμάτων ἐπιλαβέσθαι ἐν
οἷς σωθήσονται· καὶ διὰ τοῦτο γενναίως ἀντιστῆναι
τοῖς πολεμίοις οἱ στρατιῶται μὴ συγχωρούμενοι εἰς
φυγὴν ἀκίνδυνον συνωθοῦνται ἐλθεῖν.
μςʹ. Ἀεί τι πραττέτωσαν οἱ στρατιῶται, ὅταν μὴ
ὁ πόλεμος ἐνοχλῇ, καὶ μὴ ἀργείτωσαν· ἡ γὰρ ἀργία
στρατιώταις συντρεφομένη ταραχῆς ὑπάρχει γεννη-
τική.
μεʹ. Τὸ θεραπεύειν τὸ Θεῖον διὰ παντὸς χρεών
$0=107 $8=555 $9=1
ἐστιν. Μάλιστα δὲ τοῦτο θεραπεύσεις, ὦ στρατηγὲ,
τῶν πολεμικῶν κινδύνων ἀπάρχεσθαι μέλλων· ἐὰν
γὰρ γνησίως τότε τὸν Θεὸν θεραπεύσῃς, τάχα θαῤῥήσεις
ἐν ποῖς δεινοῖς ὡς πρὸς φίλον σοι τοῦτον τὰς
κεσίας ποιεῖσθαι, καὶ τὴν σωτηρίαν μετὰ παῤῥησίας
ἐπιζητεῖν.
μηʹ. Ὁ συναγρυπνῶν τῷ στρατεύματι στρατηγὸς,
καὶ πλέον πονῶν ἐν τῷ γυμνάζεσθαι τοὺς στρατιώτας,
ἤττων εἶναι οὐ κινδυνεύσει κατὰ τὸν πόλεμον.
μθʹ. Στρατιώτας ἐξάγειν ἐπὶ μάχην ἐκείνους οὐ
δέον, ὧν μὴ πρότερον εἴληφας τὴν πεῖραν ἱκανὴν ἐπὲ
ἀνδρείαν, τυγχάνουσαν· ἀλλὰ δεῖ σε γινώσκειν, εἰ
δυνατὸν, ἔκαστον τῶν στρατιωτῶν ἐν ποίῳ πράγματι
καὶ ἐν ποίῳ τάγματί ἐστιν ἁρμόδιος, καὶ σὕτως αὐτοὺς
διατάττειν
νʹ. Ταῦτα μόνα καλῶς βουλευσόμεθα κατὰ τῶν πο
λεμίων, ὅσα πρὶν ἢ πράξομεν ἠγνόησαν ἐκεῖνοι· ἐὰν
δὲ τούτων τὴν γνῶσιν λάβωσιν, ταχέως κατὰ τῶν
βουλευμάτων ἡμῶν μεθοδεύσουσιν.
ναʹ. Ἡ δόλοις ἢ ἐπιδρομαῖς, ἢ λιμῷ τοὺς πολεμίος
βλάπτειν καλόν ἐστιν, καὶ λυπεῖν αὐτοὺς κατὰ μακρὸν
διὰ συχνὸτέρων ἐπαγωγῶν καὶ ἐπιτηδεύσεων·
ούχὶ δὲ πάντως ἐπὶ δημόσιον ἐγκαλεῖσθαι πόλεμον,
ἔνθα πολλάκις τὸ πλέον ὁρῶμεν τῆς τύχης προτέρημα,
ἢ τῆς ἐπιδεικνυμένης ἀνδρείας.
νβʹ. Στρατιῶται πρὸς πόνους γυμναζόμενοι προκόπτουσιν
εἰς ἀνδρείαν. Ἀργοῦντες δὲ νωθροὶ καὶ
ἀσθενεῖς μᾶλλον γίνονται. Διὸ φροντίσεις μὴ ἀργεῖν
αὐτοὺς, ἀλλὰ πρὸς τὰς γυμνασίας πονεῖν, καθώς σοι
καὶ ἐν ἑτέροις διεταξάμεθα.
νγʹ. Ἄδολον μὲν ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασὶ διαζῇν σι
παρακελευόμεθα, ἐν δὲ τοῖς κατὰ πόλεμον στρατηγήμασι
μόνοις καὶ δόλος ὡφελήσει πολλάκις, ὅταν
τοὺς ἐχθροὺς καὶ πολεμίους ἐξαπατᾷν μλλῃς δι´
αὐτοῦ.
νδʹ. Γίνωσκε καὶ σύγκρινε τάς τε σὰς δυνάμεις,
καὶ τὰς τῶν πολεμίων, ὅπως ἔχουσι. Τοῦτο γὰρ ποιῶν
στρατηγὸς, καὶ ἀνακρίνων κατὰ μέρος τάς τε τῶν
οἰκείων καὶ τὰς τῶν πολεμίων ἀρετὰς, δυσκλως ἑν
τοῖς κατὰ πόλεμον ἔργοις σφαλήσεται.
να. Ἱσθι ἀκριβῶς, ὧ στρατηγὲ, ὅτι ἀνὸρεία
μᾶλλον καὶ τάξις στρατηγικὴ οἴτασιν ἐν πολέμ
εὐεργετεῖν, ἢ πλῆθος τῶν μαχομένων ἄνανδρον καὶ
Ο ἅτακτον.
νϛʹ. Αἱ τῶν τόπων θέσεις πολλάκις μεγάλα τοὺς
μαχομένους ὡφέλησαν· καὶ γὰρ ἐνίστε καὶ τοὺς
Ἀσθενεστέρους καλλίονας ἔδειξαν, διὸ χρή σε μάλιστα
τοιούτοις τόποις ἁρμόζεσθαι πρὸς μάχην, ἐν
οἷς ἂν γινώσκῃς τὸν μὲν σὸν στρατὸν προτερῆσαι,
τὸν δὲ τῶν πολεμίων ἐλαττωθῆναι.
νζʹ. Σρατηγοῦ ἀγχίνοια γενναίους τοὺς στρατιτας
ποιεῖ. Ἡ μὲν γὰρ φύσις ὁλίγους ἀνδρείους
ἀπογεννᾷ, ἡ δὲ ἐπιμέλεια καὶ γυμνασία μετὰ σερατηγοῦ
φρονήσεως γινομένη πολλοὺς χρησίμους ἀπο-
δεικνύει.
νηʹ. Καλόν μοι ἑοκεῖ δικαίαν εἶνει τὴν ἀρχὴν
τοῦ πολέμου. Ὁ γὰρ τοῖς ἀδικήσασιν ἀνταμυνόμενος
οὕτος δίκαιός ἐστων καὶ τὴν θείαν Θτι νκαιοσύνην
$0=107 $8=556 $9=1
βόηθόν τε καὶ σύμμαχον κατὰ τῶν
ἀδῖνων ἐκατρατευόμενος. Ὁ δὲ πρῶτος κατάρξας
ἀδικίας παρ´ αὐτῆς τῆς θείας δίκης ἀφαιρεῖται τὴν
νίκην.
νθʹ. Ἀσφαλῶς δἰωκε τοὺς πολεμίους μετὰ νίκην,
ὧ στρατηγὲ, καὶ μὴ διεσπαρμένως ἐπέρχου, μάλιστα
συντεταγμένοις ἐκείνοις. Ὁ γὰρ τοῦτο ποιῶν,
τὴν ἑαυτοῦ νίκην τοῖς πολεμίοις προδίδωσι. Καὶ
γὰρ ἀντιστρέψαντες μετὰ συντάξεως οἱ ἐχθροὶ κατὰ
σοῦ ἀσυντάκτως καὶ διεσπαρμένως διώκοντος, ῥᾳδίως
σου περιγένωνται, καὶ πρὸς τὸ ἐναντίον ἀντιπνεύσουσι
τὴν κατ´ αὐτῶν μάχην.
ξʹ. Ἰσχύσεις μᾶλλον, ὧ στρατηγὲ, κατὰ τῶν
σῶν πολεμίων, ὅταν ἀφορᾷς πρὸς τὴν ποιότητα
τῶν καιρῶν καὶ τῶν τόπων καὶ τῶν ἀντιμαχομένων
ἐχθρῶν. Καὶ οὕτως πρὸς τὴν ἑκάστου
χρείαν ταῖς οἰκείαις τέχναις καὶ μεθόδοις συγκέ-
χΡησαι.
ξαʹ. Οὔτε συνάγειν ὁμοῦ βουλῆς ἕνεκα τὸ στρὰτευμα
πρέπον ἐστὶν, οὔτε συνεχῶς καλεῖν τὸν στρατηγὸν
πρὸς ἐαυτὸν ἀργοῦντας καὶ πρὸς μηδὲν ἀσχολουμένους
ἱτερον· ταῦτα γὰρ ἀκαίρου μελέτης καὶ
στάσεως αἴτια τοῖς στρατεύμασι γίνεται.
ξβʹ. Μεγάλη σύνεσις στρατηγοῦ, ὅταν χρῆται
μὲν συμμάχοις μετρίοις εἰς τὴν ἑαυτοῦ χώραν, ἀλλὰ
μὴ πλέον τῆς οἰκείας δυνάμεως, τούτους εἰσάγων
μάλιστα, δυσμενεῖς ποτε τοὺς τοιούτους ἔσεσθαι
ἐλπιζομένους, μήποτε συμφρονήσαντες ἀντάρωσι
καὶ τῆς χώρας κρατήσωσιν, δι´ ἡν εἰς συμμαχίαν
ἐκλήθησαν. Οἱ γὰρ ἕνεκεν χρημάτων ὑπὲρ σοῦ
κινδυνεύειν ἐλόμενοι, τάχα καὶ πλειόνων χρημάτων
πορισμοῦ ἕνεκεν καὶ κατὰ σοῦ παρακινδυνεύ-
σΟυσιν.
ξγʹ. Ὅταν μὴ τοῖς σερατεύμασι τὰ ἐπιτήδεια καὶ
τὰς ἀναγκαίας τροφὰς προευτρεπίσῃς, τότε καὶ πολεμίων
χωρὶς ἡττηθήση. Ἡ γὰρ σπάνις καὶ ἔνδεια
τῆς δαπάνης καὶ τοὺς στρατιώτας καὶ τοὺς ἵππους
ἐκλυθῆναι παρασκευάσει.
ξδʹ. Ὅταν τοῖς ἰδίοις καβαλλαρίοις θαῤῥῇς καὶ
μάλιστα τοῖς μετὰ κονταρίων πολεμοῦσιν τοὺς στενοὺς
καὶ ἀνωμάλους τόπους ἔκφευγε, ἐπιζήτει
δὴ τόπους ὁμαλοὺς καὶ ἴσους· οὗτοι γάρ εἰσι τοῖς
οὕτω παρατασσομένοις ἁρμόδιοι, καὶ ἐνταῦθα συγκρότει
τὸν πόλεμον. Εἰ δὲ πεζικαῖς θαῤῥεῖς δυνάμεσιν,
ἀνωμάλους καὶ δασεῖς καὶ τραχυτέρους
ἐπιλέγου τόπους, καὶ ἐν τούτοις ἐπιτέλει τὴν μά-
χην.
ξεʹ. Ὑπὲρ σεαυτοῦ καὶ τοῦ σοῦ λαοῦ ἀντιβουλεόσῃ
κατὰ τῶν πολεμίων, καὶ τὴν τοιαύτην
Ὡουλὴν ἀκούσῃς προδεδομένην αὐτοῖς, καθόλου τὰ
βεβουλευμένα, εἰτε ἐν παρατάξει, εἴτε ἐν ἄλλαις
παραγγελίαις, ἢ σχήμασιν, ἐναλλάσσειν ὀφείλεις.
ξϛʹ. Σὺν πλείοσι μὲν περὶ ὧν μέλλεις πράττειν
βουλεύου, τί δὲ πράξεις σὺν ὀλίγοις καὶ τούτοις
πιστοῖς, τδ ὅὲ συμφέρον σου, ἤγουν τὴν πασῶν
$0=107 $8=557 $9=1
καλλίονα βουλὴν κατὰ σεαυτὸν ἐπιλεξάμενος κάτ-
Οθτην
ἑχξ.
Ἕζʹ. Ἱνα δέ σοι ἡ ἐκστρατεία ἄλυπος διατηρῆται
καὶ ἐῤῥωμένη, δέον σε ἢ πρὸς τὰ ἐπιτήδεια της
χρείας τὸ στράτευμα ἀπάγειν, ἢ αὐτὰ τὰ ἐπιτήσεια
πρὸς τὸ στράτευμα μετακομίζειν.
Κξηʹ. Οὐ διὰ σκοπῶν δεῖ μόνον προερευνᾷν τὰς
ὁδοὺς, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν, εἰ δυνατὸν, τὸν στρατηνὸὸ
λαθραίως τοῖς οἰκείοις ὀφθαλμοῖς μετὰ ἀκριβείας
ταύτας κατανοεῖν· καὶ οὐ μόνον τὰς ὁδοὺς ἀλλ´
εἴγε δυνατὸν καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐπερχομένων πολεμίων,
καὶ τὴν τάξιν αὐτῶν, ὡς ἂν ἐντεῦθεν
διδασκόμενος δύναται καὶ κατ´ αὐτῶν καὶ ὑπὲρ
ἐαυτοῦ ἀσφαλῶς τὰ ἐνδεχόμενα ἐπινοεῖν καὶ μεθΠ
οδεύειν.
ξθʹ. Ὑψηλῇ διανοίᾳ τὴν ἐμπεσουμένην ποτὲ δειλίαν
τοῖς στρατιώταις ἀνακαλοῦ, καὶ τέχναις διαφόροις
εἰς θάρσος τούτους ἐπάναγε, ποτὲ μὲν λόγοις,
ποτὲ δὲ δώροις ἀνακτώμενος, καὶ πρὸς εὐθυμίαν
μεθέλκων τὴν ἀθυμίαν.
Οʹ. Καλὸν, ἐν παντὶ καιρῷ τιμᾷν καὶ σέβεσθαι
τοὺς ἱεροὺς τοῦ Θεοῦ ναοὺς, μάλιστα δὲ καὶ ἐν τῷ
ἀσύλους αὐτοὺς διατηρεῖσθαι εἰς τοὺς ἐν αὐτοῖς προσφεύγοντας·
διὰ τοῦτο παραφύλαττε, ὧ στρατηγὲ, καὶ
μήτε σὺ αὐτὸς, μήτε εἴς τινα ἕτερον καταδέξῃ ἀπὸ
θείου ναοῦ ἀποσπᾶσαί τινα ἱκέτην καθήμενον, ἔως
ἀν τοῦ δικαίου αὐτοῦ ἐπιτύχῃ. Τοὺς δέ τι τοιοῦτον τολμῶντας ὡς ἀσεβεῖς κόλαζε, ἵνα μὴ τὰ θεῖα κατα-
φρονοῦνται.
οαʹ. Ἀγγαρεῖας ἀπάσης ἱδιωτικῆς καὶ ἀδικίας,
ἐλεύθερον φύλαττε τὸν ὑπὸ σὲ τεταγμένον λαὶν,
ὅσοι τοῦ στρατοῦ εἰσι, καὶ ὅσοι τῆς λεγομένης ἐξατωρίας·
ἀρκεῖ γὰρ αὐτοῖς τελεῖν τούς τε δημοσίους
φόρους καὶ τὰ ἑπικείμενα αὐτοῖς ἀερικὰ καὶ
μηδὲν πλέον καταβαρεῖσθαι. Ἐὰν δέη καστροκτισία
γένηται, ἢ καραβοποιία, ἢ γεφύρας ἀνάκτισις,
ἢ ὁδοῦ κατάστασις, ἢ ἀνάγκη τις ἑτέρα
σῶν δημοσίων διοικήσεων, καὶ οὐκ ἐπαρκεῖ τὸ κασὰ
τὸν τόπον δημόσιον διὰ μισθοῦ ταῦτα ἐργάζεσθαι.
Τότε μετὰ τοῦ δικαίου λόγου καὶ τῆς ἱσότητος
ἅπαντες δουλευέτωσαν, καὶ μηδεὶς παρά τινος
ἐξκουσευέῖτω]σθω, μήτε διὰ δώρων, μὴτε διὰ φιλίαν
ῆς τοιαύτης δουλείας ἀπολιμπανέσθω, ἀλλὰ κατὰ ἀλογίαν τῆς δυνάμεως αὐτοῦ ἕκαστος καὶ πλούσιος
καὶ πένης τὴν δημοσίαν δουλείαν ἐπιτελείτωσαν
οβʹ. Ἱερά εἰσι τὰ τῶν τελευτώντων ἐν πολέμῳ
στρατιωτῶν σώματα, καὶ μάλιστα τῶν ἀριστευαάντων,
ἐν τῇ ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν μάχῃ. Καὶ
ταῦτα χρεὼν ἐκ παντὸς τρόπου τιμᾷν ὁσίως καὶ ταφῆς
ἀξιοῦν καὶ μνήμης ἀειμνήστου, ἀλλὰ καὶ τὰ
τέκνα τούτων καὶ τὰς γαμετὰς καὶ τοὺς ὅλους οἷκους
αὐτῶν δέον τῆς παρὰ σοῦ προνοίας ἀπολαύειν. ὦ
στρατηγὲ, καὶ ἐπιμελείας καὶ ἀντιλήψεως. Οὓτως
γὰρ οἱ στρατιῶται καὶ εὔψυχοι καὶ πρόθυμοι πρὸς
τοὺς πολεμικοὺς κινδύνους γενήσονται, ἐν ἐκεῖνοις
βλέποντες τἰ αὐτοῖς συμβήσεται μετὰ τὸ τέλος, ἐὰν προθύμως ἀριστεύσαντες ἀγωνίζωνται.
ΝΟΤΕ.
Ἐὰν δέη. Θοιθο, ἐὰν δὲ ἤ.
Ἀλογίαν. βοτΙὺε, ἀναλογίαν.
οοωροοΟΟΘ
$0=107 $8=558 $9=1
ογʹ. Παρασκευῆς τῆς ἐν πολέμοις ὀφειλούσης μὴ
ἀμέλει, ὥ στρατηγὲ, κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ χειΚμῶνος·
ἵνα τοῦ ἕαρος ἐπιγινομένου ἀνυστερήτως
καὶ ἀνεμποδίστως τὴν στρατείαν ἐξάγῃς.
οδʹ. Ῥήμασι πειθηνίοις ὁμίλει συνεχῶς τῷ πλήθει
τῶν στρατιωτῶν, ὥστε ὁμονοεῖν αὐτοὺς ἐν τῷ
καιρῷ τῆς μάχης, καὶ φιλικῶς αὐτοὺς διακεῖσθαι
ἐπιτήδευε, ἵνα ἡδέως ὑπὲρ ἀλλήλων συναγωνίζων-
ται.
οεʹ. Ὅταν δημοσίως παρατάξῃς σύμμικτον στρατον,
ἤγουν πεζῶν ὁμοῦ καὶ καβαλλαρίων, τοὺς μὲν
πεζοὺς δέκα τὸ βάθος, ἤγουν ἐπὶ δέκα τὸ πάχος
ποιήσεις τοὺς ὁρδίνους· τοὺς δὲ καβαλλαρίους ἐκτἀξεις
ὥσπερ δύο κέρατα ἔνθεν κἀκεῖθεν πρὸ της
παρατάξεως.
οτʹ. Σρατιωτῶν γενναίων δοκιμασία γίνεται, ἐὰν
ἀγνοούντων αὐτῶν ἀθρόον κτύπον τινὰ, ἥτοι ἦχον
μέγαν ἢ τυμπάνου, ἢ ἐτέρου τινὸς ἐξαισίου, προσφέρῃς
ἀπροσδοκήτως· τό τε γὰρ τοὺς μὴ καταπλησσομένους,
ἀλλ´ ἀτρεμοῦντας πρὸς τὸν ἐξαίσιον
κτύπον, ἐκλέγου ὡς σταθεροὺς καὶ ἀνδρείους, ἐξ
ὧν καὶ ἄρχοντας καταστήσεις.
οδʹ. Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πολέμου δεῖ μὲν εὐχὰς
πρὸς Θεὸν καταβαλέσθαι, καὶ σύμμαχον ἐκεῖνον
καλεῖν, μὴ μέντοι τῶν προκειμένων ἀγώνων
καταμελεῖν, ἢ τῶν ὀφειλομένων πράξεων κατολιγωρεῖν.
Σὺν Θεῷ γὰρ δεῖ καὶ τὰς χεῖρας σαλεύειν,
καὶ ὡς ὄργανα παρέχειν ὑπηρετοῦντα. Οθτε γὰρ
τοξότης ἐὰν μὴ ῥίψῃ τὸ βέλος εὐστοχήσει ποτὲ,
οὔτε ὁ μὴ μένων, ἀλλὰ φεύγων, κρατήσει τῶν ἐχθρῶν,
οὔτε ὅλως ὁ μὴ πράξεως ἀρξάμενος εὑπραγήσει·
ἀλλ´ εὔχεσθαι μὲν δεῖ τὴν νίκην λαβεῖν
σοῦ πολέμου παρὰ Θεοῦ, ὁμοῦ δὲ καὶ τὰ ὅπλα κατἐχειν.
Καὶ μαχόμενον σύμμαχον ἐπικαλεῖαθαι τὸ
Θεῖον.
οηʹ. Ὑπό τινος συνηθείας πολλάκις ὁ στρατὸς
ἀπὸ συμβλων ἢ σημείων τινῶν εἰς δειλίαν εἴωθε
τρέπεσθαι, ἀλλ´ εἴποτε τοιοῦτόν τι γένηται, ἀναζητήσεις
αὐτὸς, καὶ εὑρών ἀντιμεταλλάξεις αὐτῶν
τὴν διάνοιαν διὰ τῆς σῆς ἀγχινοίας μεθερμηνεύων
τὰ σύμβολα ὡς ἐνδέχεται· ἵνα δι´ ὧν εἰς δειλίαν
κατέπεσον, διὰ τούτων εἰς θάρσος αὐτοὺς καὶ ἐλπίδας
ἀγαθὰς διαναστήσεις.
οθʹ. Νίκης φημιζομένης προθυμότερον πρὸς τὰς
μάχας τὸ στράτευμα γίνεται. Ἐἀν τοίνυν διὰ μὲν
τοιαύτης φήμης θάρσος ἐμποιήσῃς τοῖς στρατιώταις·
μετὰ εὐψυχίας δὲ καὶ ἀνδρείας ἐπιμελῶς ἐγχειρήσῃς
τῆς μάχης, ἔλπιζε σὺν Θεῷ τὴν φημιζομένην
νίκην παρέσεσθαι
κ. Τήν ποτε καιρὸς ὅτε, Σκιπίων Ῥωμαίων
Κῄρέθη ἀπὸ ψήφου κοινῆς στρατηγὸς, καὶ ἡλικίας ἦν
ἐτῶν τῶν ὀκτωκαίδεκα στρατηγικῶν ἀπαρχόμενος
ἔργων. Παρευθὺ δὲ τῆς ἀρχῆς ἐκέλευσεν ἀποπέμπεσθαι
τοῦ στρατοῦ κραββάτους καὶ τραπέζας καὶ
διάφορα ἐκπώματα, καὶ τὰ ἄλλα σκεύη πάντα, πλὴν
χύτρας χαλκῆς, καὶ σουελίου σιδηροῦ, καὶ ποτηρίου,
τοῖς ἔχουσι μὲν, ἀργυροῦ, τοῖς δ´ ἄλλοις, ξυλίνου.
$0=107 $8=559 $9=1
Μὴ λούεσθαι δέ τινα, μήτε ἀλείφεσθαι μύρον
ἐκέλευσε τὸ οἰονοῦν. Ἀριστᾷν δὲ ὄρθρου ἄπυρον
βρῶσιν, ὅειπνοῦντας δὲ προσφέρεσθαι κρέας ἢ ὀπτὸν,
ἢ ἐψητὸν, ἀνακλίνεσθαι δὲ ἐπὶ μικρᾶς σκέπης τοὺς
ἄρχοντας. Καὶ οὔτως τὸν ὅλον χρόνον τῆς αὐτοῦ
στρατηγίας διανθσας, περιβόητος ἐν ταῖς στρατηγίαις
καὶ ταῖς νίκαις ἐγένετο. Ἀπεσείετο δὲ καὶ
ἀστρολογίας, καὶ μαντείας, καὶ τὰς ἀπὸ συμβόλων
ἢ σημείων δηλώσεις, καὶ ὀρνεοσκοπίας, καὶ
δι´ ὀνείρων μαντείας, καὶ τὰς ἄλλας τοιαύτας προγνώσεις
τε καὶ κρίσεις, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα τῆς ὀφειλομένης
προνοίας τὸν στρατηγὸν ἀναστέλλουσι.
Τοῦτον ἐὰν μιμήσῃ, ὦ στρατηγὲ, καὶ αὐτὸς τῆς
ὁμοίας δόξης ἐκείνῳ, καὶ τῶν νικητικῶν ἐπιτεύξῃ
τροπαίων,
πα´. Τὰ τόξα ὅπλα εἰσὶν εὐπόριστα, ἐν καιρῷ δὲ
χρείας μεγάλην ἔχει τὴν ὡφέλειαν. Παρακελευόμεθα
οὖν σοι διατάξασθαι πᾶσι τοῖς ὑπὸ σὲ καὶ κάστροις
καὶ χωρίοις καὶ κωμοπόλεσι καὶ ἀπλῶς ἅπαστν,
ὥστε, εἰ δυνατὸν, ἕκαστον ἄνδρα ἴδιον τόξον ἔχειν.
Εἰ δὲ μήγε κατ´ οκον ἕνα τόξον καὶ σαγίττας μέχρι
τεσσαράκοντα, καὶ γυμνάζεσθαι ἐν αὐτοῖς, καὶ εἰς
δυσγωρίας, καὶ εἰς ὀμαλοὺς τόπους, καὶ εἰς κλεισούρας,
καὶ εἰς δάση. Οἱ μὲν γὰρ στρατιῶται ἓν
τοῖς πολέμοις τούτοις χρήσονται, οἱ δὲ λοιποὶ ἐν
τοῖς ἱδίοις τόποις, εἰ ἄρα τύχῃ τῶν ἐχθρῶν αἰφνίδιος
ἐπιδρομὴ κατ´ αὐτῶν· καὶ γὰρ καὶ κατὰ πετρῶν
ἀκροτόμων ἱστάμενοι ἄνδρες καὶ ἐν στενοῖς τόποις
καὶ εἰς δάση ὕλης, πολλὴν ἐμποιήσουσι τὴν
βλάβην τοῖς ἐχθροῖς τοξεύοντες, καὶ οὐ ταχέκς
θαῤῥήσουσιν αὐτοῖς ἀδεῶς ἐπελθεῖν οἱ πολέμιοι, καὶ
ἐντεῦθεν ἀνάλωτα τὰ τοιαῦτα χωρία καὶ ἀσλαβῆ
διαφυλαχθήσονται, δεδοικότων τὰς ἐκ τῶν βελῶν
πληγὰς τῶν πολεμίων.
πῤ. Ἡνίκα Θεὸς παράσχῃ σοὶ μαχομένῳ τρέψεσθαι
τοὺς ἐχθροὺς, μὴ ἐάσῃς τοὺς στρατιώτας λύσαντας
τὴν ταγὴν διαρπάζειν, ἢ τὰ ὅπλα, ἢ τὰ
σκεύη τῶν πολεμίων, ἵνα μὴ ἀντιστραφέντες βλάβην
ποιήσωσι κατὰ τῶν διωκόντων οἱ διωκόμενοι.
Ἡττηθέντες μὲν γὰρ οὐδὲ τὰ ἴδια σκεύη κερδήσομεν,
νικήσαντες δὲ καὶ τὰ ἡμέτερα κατὰ τῶν πολεμίων
ἕξομεν.
πγʹ. ᾔτρατηγὸς δωρολήπτης πρᾶγμα δεινὸν καὶ
ὀλέθριον τῷ στρατεύματι. Δὐο γὰρ τὰ μέγιστα
ἐντεῦθεν συμβαίνει κακά. Καὶ γὰρ καὶ οἱ στρατιῶται
λειξουρευόμενοι ἄποροι γίνονται, καὶ οἱ
ἄρχοντες ἄνανδροι προχειρίζονται, ἀπὸ τῶν πρώτων
ἑως τῶν ἐσχάτων νεμομένου τοῦ τῆς δωροληψίας κακοῦ, ἐξοὗ στράτευμα κατ´ ἐχθρῶν ἀνδραγαθεῖν οἱ
δύναται.
πδʹ. Τοὺς κατασκόπους ἐπιλέγου σταθεροὺς, καὶ
$0=107 $8=560 $9=1
ὸξεῖς, καὶ πιστοὺς, καὶ σπουδαίους, δόξαν μᾶλλον
καὶ τιμὴν ἢ χρήματα ἀγαπῶντας. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι
ὄντες μηνύουσι τὴν ἀλήθειαν, οἱ δὲ ελαφροὶ τὴν
γνώμην, καὶ δειλοὶ, καὶ ὅσοι περὶ τὴν κτῆσιν τῶν
χρημάτων σπουδάζουσιν, οὐ δύνανται ἀπαγγέλλειν
τὴν ἀλήθειαν. Διὸ καὶ κινδύνου πολλάκις αἰτιοι
καὶ αὐτῷ τῷ στρατηγῷ καὶ τῷ στρατεύματι γί-
νονται.
πεʹ. Ῥᾳδίως οἱ στρατιῶται ἐν ταῖς ἐκστρατείαις
διὰ δώρων καὶ ἐλπίδων ἀγαθῶν καλλίονες γίνονται·
ἐν δὲ καιρῷ εἰρήνης ἢ διὰ φόβου, ἢ διὰ κολάσεως
ἐπὶ τοῖς, ὡς εἰκὸς, ἁμαρτανομένοις γινομένης ἀνορ-
θοῦνται.
πϛʹ. σθι ὅτι μᾶλλον κατορθώσεις, ὧ στρατηγέ,
λιμῷ καὶ συχναῖς ἐπιδρομαῖς τὴν τῶν πολεμίων δύαμιν
καταλύειν, ἢ τοῖς ὅπλοις αὐτὴν πειρώμενος Θ ΠΙε οοοιίε. Ιἰυ ορριῖοΓο.
καταστρέφειν.
πζʹ. Ἀσφαλῆ καὶ ἰσχυρὰ, καὶ ἀπαθῆ ὄντα τὰ ἡμέτερα
κατανοῶν, ἐὰν ἐπ´ αὐτοῖς κατάσκοπον κρατήσεις
ἐν πολέμου καιρῷ, μὴ κατάσχῃς τοῦτον,
ἀλλ ἱασον, ὡς ἂν ἀπαγγείλας τοῖς πολεμίοις τὰ περὶ
τῆς σῆς καταστάσεως καταπλήξῃ τὰ τούτων φρονήματα.
Ἐὰν δέ τι παρὰ σοὶ γινώσκεις ἀσθενὲς, κόλαζε
τοῦτον, ἵνα τῶν πολεμίων ἐξείποι τὰ μυστήρια,
καὶ τελευταῖον ἢ διάφθειρε, ἢ ἀσφαλῶς ἀλλαχοῦ
τοῦτον ἔκπεμπε.
πηʹ. Δυνατὰ γενέσθαι καὶ μεγάλα βουλόμενος,
ἐμβράδυνε μικρὸν τῇ βουλῇ ἑρευνῶν τὸ χρήσιμον,
Ἐπὰν δὲ τὴν πρέπουσαν βεβαιώσῃς γνώμην, ἐπιτέλει
ταχέως τὰ βουλευθέντα χωρὶς ἀναβολῆς, μάλιστα
κν πολέμου καιρῷ· καὶ γὰρ καὶ Ἀλέξανδρόν ποτε
τὸν βασιλέα ἐρωτώμενον, πῶς ἐν ὀλίγοις ἔτεσι τοσαῦτα
καὶ τηλικᾶῦτα μεγάλα κατώρθωσε πράγματα,
λέγεται εἰπεῖν, Ὅτι οὐδὲν δεόμενον τῇ σήμερον ὑπερεθέμην
εἰς τὴν αὔριον.
πθ´. Ὅταν χρεία σοι γενήσεται συμμάχων, οὖ δεῖ
σε τούτους μετὰ τοῦ οἰκείου συμμιγνύειν στρατοῦ,
μάλιστα ἑτέρας ὑπάρχοντας πίστεως, Ἀλλὰ καὶ τὰ
Κπληκτα αὐτῶν καὶ τὰς ὁδοιπορίας ἰδίᾳ καὶ χωρὶς
γίνεσθαι παρασκεύαζε, καὶ παντοίως αὐτῶν ἀπόκρυβε
τὰ στρατηγήματα τῆς σῆς παρατάξεως, ἵνα
μὴ ταῦτα γινώσκοντες ἐν καιρῷ ἔχθρας εὐμηχανώτεροι
γένωνται ἐν ταῖς κατὰ σοῦ πολεμικαῖς συμπλοκαῖς.
Ἀλλὰ μηδὲ πλείονα στρατὸν ἐπάγου τῶν
πῶὸ δυνάμεων, ἵνα μὴ, καθὼς καὶ ἐν ἄλλοις ἡμῖν
εἴρηται, ἢ εὐκόλως παρ´ αὐτῶν ἐπιβουλευθῇς, ἢ τῆς
σῆς γῆς ἐγκρατεῖς γένωνται.
ϟ. Στρατηγὸς εἰρήνης ἐπιθυμῶν εὐτρεπὴς ἔστω
πρὸς τὸν πόλεμον. Ἐὰν οὐν βούλει πτοῆσαι τοὺς
πῶςμῖοῦς, παὶ ἀγωνίαν, ἢ εἰρήνην αἰτεῖσθαι παρὰ
σοῦ, ἕτοιμον ἀεὶ πρὸς τὸν κατ´ αὐτῶν πόλεμον σεαυτὸν
ἀποδείκνυε. Οὕτως γὰρ δειλιάσουσιν, καὶ τὴν
εἰοήνην ἀσπάσονται.
αʹ. Τρυφὴν ἱμηδέποτε φιλήσεις, ὡ στρατηγὲ,
μάλιστα δὲ σὺν τῷ στρατῷ διάγων, κοινὸς ὄλεθρος
αὔτη καὶ τῷ στρατηγῷ καὶ τῷ στρατεύματι γίνε-
ται.
ϟθʹ. Οὔτε ἐν ταῖς εὐπραγίαις ἐπαίρεσθαί σε χρεὼν,
$0=107 $8=561 $9=1
οὔτε ἐν ταῖς δυσπραγίαις καταπίπτειν. Οὐδὲ γὰρ
δεῖ σε τοιοῦτον τῶ στρατεύματι φαίνεσθαι, ἀλλὰ
σταθερὸν ἀεὶ, καὶ πρὸς τὰ τοιαῦτα ἀνεπίγνωστον· τὸ
Κγὰρ ταχέως πρὸς χαρὰν ἐπαίρεσθαι φανερῶς, καὶ
πρὸς λύπην πάλιν προδήλως καταπίπτειν, ψυχῆς
ἐστιν μαλακῆς καὶ ἀναξίας στρατηγοῦ.
ϟγʹ. Ὑπερβολὴ παντὸς πράγματος οὐκ ἀπόδεκτόν
ἑστι, διὸ μήτε λίαν φοβερὸς τοῖς ὑπηκόοις ὑπάρχῃς,.
ὧ στρατηγὲ, μήτε λίαν ἐπιεικής· ἀμφότερα γὰρ ἀκατἀλληλα
τῷ στρατηγῷ πρὸς τὸ στράτευμα γίνεται.
Ο μὲν γὰρ πολὺς φόβος μῖσος ἀπογεννᾳ, ἡ ἄὲ
πολλὴ ἐπιείκεια καταφρόνησιν ἐργάζεται. Ἀρίστη
δὲ ἡ τοῦ μέσου διάθεσις, ὥστε σύμμετρόν σε εἶναι
πρὸς ἀμφότερα, καὶ μήτε τὰς ἐπεξελεύσεις τῶν
ἁμαρτανομένων μετὰ ἀπονοίας ποιεῖσθαι καὶ ἀμέτρου
δργῆς, μήτε πάλιν παντελῶς ἀφιέναι ἀτιμώρητα,
ὥστε εἰς ἀναρχίαν δοκεῖν περιίστασθαι σου τὴν
ἀρχήν.
Κϟδʹ. Ἐν πολέμου καιρῷ βουλεύου μὲν ἐν νυκτὶ τὸ
πρακτέον, τὰ δὲ δόξαντα τῇ βουλῇ ἐπετέλει μεθ´
ἡμέραν. Οὐ γὰρ ὁ αὐτὸς ὁφείλει καιρὸς εἰναι βουλῆς
τε καὶ παρατάξεως.
ϟεʹ. Νικητὴς καὶ φοβερὸς τοῖς πολεμίοις λογισθήσεται
ὁ στρατηγὸς, οὐχ ὁ τῷ λέγειν μόνον καὶ ἐγκαυχᾶσθαι
κατ´ αὐτῶν δυνατὸς, ἀλλ´ ὁ ταῖς πράξεσιν
αὐτοῦ τοὺς λόγους βεβαίους ἀποδεικνύς.
Κϟϛʹ. Ὅταν ὀλίγον ἔχῃς στράτευμα, τῶν πολεμίαν
δὲ εἰς πλῆθός ἐστιν, σπεῦδε καταλαβεῖν μικρότερον
χωρίον καὶ στενώτερον, καὶ σύμμετρον τῷ σῷ στρατεύματι.
Τὸ γὰρ περισσὸν τῶν πολεμίων πλῆθος
ἄχρηστον γενήσεται, τοῦ τόπου μὴ ἐπιδεχομένου τὸ
πλέον.
Κϟζʹ. Συνθήκας καὶ ἀνοχὰς πολέμου πρὸς τοὺς πολεμίους
ποιούμενος, μὴ διὰ ταύτας ἐν ἀμελείᾳ διατελῇς,
ἀλλὰ μᾶλλον μείζοσι καὶ ἀκριβιστέραις περιλάμβανε
ταῖς φυλακαῖς τὸ στρατόπεδον, ἢ τὴν χώραν.
Ἐὰν γὰρ παρασπονδῆσαι βουληθῶσιν οἱ πολέμιοι,
ἐκεῖνοι μὲν μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δυσμενείας καὶ
ἀπειλῆς ἕξουσι τὸ ἄπιστον, σὺ δὲ μετὰ τῆς ἀσφαλείας
εὐρισκόμενος ἱξεις τὸ πιστὸν μετὰ τῆς τοῦ
Θεοῦ βοηθείας. Ἀνάξιον γὰρ στρατηγοῦ τὸ λέγειν,
Τοῦτο οὐ προσεδόκων.
ϟ,ηʹ. Καὶ τοῦτο δέ σοι ἀναγκαῖον, ὡ στρατηγὲ,
πρὸς στρατηγικὴν τελειότητα, τὸ συλλογίζεσθαι καὶ
γινώσκειν ἀκριβῶς ἐκ τῆς πείρας τὸ τῶν πολεμίων
στρατόπεδον πόσον ἐστίν. Τοῦτο δὲ γίνεται, ἐὰν
προγυμνασάμενος γινώσκῃς πόσος τόπος καὶ ποῖος
πόσους στρατιώτας ἐπιδέχεσθαι δύναται, καὶ ὡς ἐν
ἄλλοις ἡμῖν προδιώρισται.
ϟθʹ. Ἄξιον ὃέ σοι, ὦ στρατηγὲ, ὥσπερ τὴν εἰρημένην
γνῶσιν τῆς τῶν πολεμίων στρατείας ὀφείλεις
ἔχειν, οὕτως καὶ τοὺς πολεμίους λανθάνειν τὸ πλῆθος
τῶν σῶν στρατευμάτων. Ὅταν δὲ βούλη λαθεῖν
τοὺ, ἐχθροὺς τῆς σῆς δυνάμεως τὸ πλῆθος, πυκνοὺς
περιπατεῖν ἢ ἑστάναι παράγγελλε τοὺς στρατιώτας.
Ἡ γὰρ συνέχεια καὶ σφίγξις σφάλλειν ποιεῖ τὴν ὅρασιν
τῶν πολεμίων, καὶ ἀκριβῶς εἰκάζεν τὸν ἀριθμὸν
τῆς σῆς δυνάμεως οὐκ ἐᾷ. Ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ ἐναντίου
εἰ θούλει παραδεῖξαι τὴν σὴν δήναμιν πολλὴν,
$0=107 $8=562 $9=1
ὀλίγην οὖσαν, ἀραιοτίρους καὶ περιπατεῖν καὶ ἵστασθαι
τοὺς στρατιώτας πουήσεις, ὡς ἂν καὶ πλείονα
τοῦ συμμέτρου τόπον περιλαμβάνωσιν. Ἀμφότερα
γὰρ ἐν καιρῷ ἰδίῳ γενόμενα, καὶ χρείᾳ χρήσιμα
πρὸς ἀπάτην τῶν ἐχθρῶν εὑρίσκεται
ρʹ- Ἱσης καὶ ὁμοίας οὕσης τῆς τε τῶν πολεμίων
παρασκευῆς, καὶ τῆς ἡμετέρας, ὁ κάλλιον παρατασσόμενος
στρατηγὸς, εἴτε σὺ, εἴτε ὁ πολέμιος,
μᾶλλον πλεονεκτήσει, περιττὴν ἔχων τῆς δυνάμεως
τὴν ἐκ τῶν στρατηγημάτων ἢ τάξεων ἰσχύν.
ραʹ. Μὴ πρώτους ἐάσῃς παρὰ σὲ τὴν οἰκείαν δύναμιν
τοὺς ἐναντίους ἐκτάξαι, ἀλλὰ σπεῦδε πρότερος
ἐκείνων τὴν παράταξίν σου διατάξαι. Ἐὰν γὰρ
πρότερος φθάσης παρατάξασθαι, σὺ μὲν ὃ βούλῃ
κατ´ ἐξουσίαν ὡς ἕτοιμος πράξεις· ὁ δὲ πολέμιος
οὐδὲ τοῦ καθοπλισθῆναι τάχα λάβοι καιρὸν τὴν σὴν
ταχεῖαν φοβούμενος ἐπέλευσιν.
ρῤʹ. Οὕτως οὖν ἐὰν προεκτάξῃς, καὶ κατὰ τὴν συμβολὴν
ἐξ ἐτοίμου τοῖς ἐναντίοις ἐγχειρήσῃς ἀσφαλῶς,
θάρσος μὲν τῷ σῷ στρατεύματι ἐμποιήσεις, δειλίαν
δὲ τοῖς πολεμίοις ἐνθήσεις.
Κργʹ. Νόμον ἔχε ἀπαράβατον τὸ πολλὴν ποιεῖσθαι
τῶν πληγάτων στρατιωτῶν τὴν πρόνοιαν. Ἐὰν γὰρ
ἀμελήσῃς αὐτῶν, τοὺς λοιποὺς στρατιώτας ἐθελοκακοῦντας
ἐν ταῖς μάχαις καὶ λυπουμένους εὑρήσεις.
Καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς τοὺς τραυματισθέντας,
καὶ δι´ ἐπιμελείας δυναμένους ἀνασωθῆναι,
διὰ ῥφθυμίαν ἀπολέσεις.
ρδʹ. Ὅταν εἰς φυγὴν τρέψῃς τοὺς πολεμίους ἀντΚἐχεσθαι
τῆς πραίδας παράγγελλε τοῖς στρατιώταις,
Τνα μὴ περὶ ταύτην διαπειρομένους, καὶ ἐν αὐτῇ
ἀσχολουμένους, εὑρόντες οἱ πολέμιοι ἐπιβουλεύσουσιν
αὐτοῖς, καὶ διαφθείρουσιν. Ἀλλ´ οἱ μὲν στρατιῶται
ἐχέσθωσαν τῆς διώξεως μετὰ ἀσφαλείας, οἱ
δ περὶ τῇ συλλογῇ τῆς πραίδας τεταγμένοι, οἰτινες
καὶ τοὺς τραυματίας στρατιώτας ἐν αὐτῇ τῇ μάχῃ
ἀναλέξονται καὶ θεραπεύσουσιν, αὐτοὶ καὶ τὰ τῶν
τεθνηκότων πολεμίων σκύλα συλλέγοντες, καὶ τοῖς
κκάρχαις παραδιδόντες, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις ἡμῖν εἴρηται, παραφυλάξουσιν αὐτὰ, ὥστε διαμερισθῆναι
ἐεἴσου κατὰ τὸν περὶ αὐτῶν ὁρισθέντα τύπον.
ρεʹ. Ὑποπτεύων στρατηγὸς συχνότερον τὰ τῶν
πολεμίων ἐπιτηδεύματα ἀσφαλής μοι δοκεῖ κατά
τε τὸν πόλεμον καὶ τὴν ἄλλην αὐτοῦ διαγωγὴν ἀνα-
δειχθῆναι.
ρεʹ. Ἀμάρτημα στρατηγοῦ μέγιστον οἶδα, τὸ μιᾷ
μάχῃ φθαρῆναι τὸ πολὺ τοῦ στρατεύματος,. Ἐὰν
γὰρ νουνεχῶς τὴν κατὰ τῶν πολεμίων ποιήσηται
παράταξιν, καὶ μετὰ φρονήσεως περιστρέφηται, κἂν
συμβῇ τι πταῖσμα περὶ τὸν ἐαυτοῦ στρατὸν, ἢ εὐτάκτως
ἀναχωρήσῃ, ἢ ταχέως τὴν ἦτταν ἀναμα-
χέσηται.
ρζʹ. Λυπήσει τοὺς πολεμίους ἡ μετὰ εὐταξίας καὶ
ἁρμοδία παρὰ σοῦ γινομένη παράταξις καὶ οὕτως
φυλαττομένη ἐν ὅλῳ τῷ τῆς μάχης καιρῷ. Μέγιστον
γὰρ ἐν παρατάξει κεφάλαιον, καὶ πρὸς σωτηρίαν
βέβαιον, τὸ φυλάττειν τοὺς μαχομένους τὴν τε ταξιν
$0=107 $8=563 $9=1
ρηʹ. Ἔλιον καὶ ἄνεμον καὶ κονιορτὸν ὄπισθεν μὲν
ποίει τοῦ σοῦ στρατεύματος, κατὰ πρόσωπον δὲ τῶν
πολεμίων· τοῦτο γὰρ πάνυ συμφέρον εὑρήσεις· οἶ
Κγὰρ πολέμιοι τὴν ὄρασιν συσχεθέντες, ἢ τὴν ἀναπνοὴν
ἐπεχόμενοι καὶ κρατούμενοι, ἢ παρὰ τοῦ
άνέμου τυπτόμενοι, ταχεῖάν σοι παραδώσουσι τὴν
νίκην.
ρθʹ. Θρασὺν ὄντα τὸν πολέμιον, στρατηγὰ, εἰς
ἄκαιρον προπέτειαν ἐκκάλει καὶ ματαίας κινήσεις·
ἐὰν δέ ἐστιν δειλὸς, ἐν ταχείαις αὐτὸν ἐπελεύσεσι καὶ
συνεχέσι κατάπληττε. ἀεῖ γάρ σε γινώσκειν τοῦ
στρατηγοῦ τῶν πολεμίων τὴν διάθεσιν, καὶ πρὸς
ταύτην κεχρῆσδᾶῖ τοῖς σοῖς οῖρατηγήμασιν
ρύʹ. Ἱκανὸς ὤν ἐν τῷ λέγειν, ὧ στρατηγέ, καὲ
τοὺς δειλιῶντας πολλάκις εἰς μάχην ἀναστήσεις,
καὶ τὰς ἐν τοῖς στρατοπέδοις συμφορὰς εὐκλωτ
παραμυθήσῃ, καὶ τοὺς ἀνδρείους μᾶλλον ἐπιῤῥώσειςο
καὶ πολλῶν ἀγαθῶν διὰ τῆς σῆς ἔμφρονος δημηγορίας
τὸν ὑπήκοον στρατὸν ἀναπλήσεις.
ριαʹ. Νήφειν ὀφείλεις καὶ λίαν ὑπάρχειν ἐγρήχορος,
καὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων στρατιωτῶν τῶν πολεμεκῶν
μετέχειν πόνων, ὡ στρατηγὲ, ὁλίγου δὲ τοῦ
κέρδους. Οὔτως γὰρ καὶ τὴν παρὰ πάντων εὕνοιαν
μετὰ δόξης κτήσῃ, καὶ φιλούμενος ὑπ´ αὐτῶν συναγωνζομένους
σοι προθύμως ἐν τοῖς κινδύνοις ἕξεις.
ριβʹ. Ὅταν μετὰ νίκην ἣν ὁ Θεός σοι παῥάσχῃ
ἐπιζητῇ ὁ πολέμιος εἰρήνην ἐπωφελῆ, μὴ γίνοι
ἀκαμπὴς, ἀλλ´ ὑπάκουε τούτῳ, καὶ εἰρήνευε, ἐννοῶν
τὸ τῶν πολέμων καὶ τῆς τύχης ἄδηλον.
ριγʹ. Ὑπομιμνήσκου ἀεὶ καὶ τῶν πάλαι σοι εἰρῆμένων
παρὰ τῆς ἡμῶν βασιλείας, ὧ στρατηγὲ, ὅτι
μᾶλλον τὴν ἐπιμέλειαν τε καὶ πρόνοιαν τῶν ὅπλων
χρεωστεῖς ποιεῖσθαι, ἤπερ τῶν ἐπιτηδείων περὶ τὰ
δπλα. Οἶδας γὰρ ὅτι τὰ ἐπιτήδεια μὲν οἰον διατροφὰς,
καὶ τὰ ἄλλα ἀπὸ τῆς χώρας τῶν πολεμίων πορίζεσθαι
δυνατόν ἐστιν. Ὅπλων δὲ χωρὶς, ἢ τοιῦτοοἐπιλιπόντων,
τοῖς χρῄζουσιν οὐ κρατήσεις των
δυσμενῶν.
ριδʹ. Θαρσαλέως ἀναφωνῆσαν μεγαλόφωνον στράτευμα
καὶ ἐπιτήδειον πρὸς ἀλαλαγμὸν, καταπλήξες
πάντως τὴν τῶν πολεμίων παράταξιν.
Κριεʹ. Ἐὰν ἐν πλήθει τοξοτῶν οἰ πολέμιοι πεποίθασιν,
ὑγροτέρους ἀέρας ἐπιτήρει, διὰ τὸ ἁπαλώτερα
γίνεσθαι τὰ τόξα. Οὕτως γὰρ τὴν πρὸς τοὺς ἐναντίους
ποιούμενος συμπλοκὴν εὐκαταφρόνητα αὐτῶν
καταστήσεις τὰ βέλη.
ριςʹ. Ὁ ταῖς οἰκείαις καλλωπιζόμενος πράξεσε
στρατηγὸς, ἐκεῖνός ἐστιν ἄριστος, ἀλλ´ οὐχ ὁ ἀπὸ
τοῦ γένους λαμπρὸς, ὥσπερ οὐδὲ χρυσέα λόγχη
χρησίμη πρὸς πόλεμον, ἀλλὰ σιδηρέα καὶ ἄκρως
ἠκονημένη.
ριζ. Ὑψηλὸς τὴν διάνοιαν λογισθησῃ, οταν οὐ
τὰ παρόντα μόνον καὶ προσπίπτοντα διοικῇς ὁρθῶς,
ὧ στρατηγέ, ἀλλ´ ὅταν τοῦ μέλλοντος τὴν δέουσαν
ποιήσῃ καὶ φροντίδα καὶ πρόνοιαν,
ριηʹ. Ἡδονῆς κρατεῖν καὶ ἐν παντὶ καιρῷ ἀόριστόν
$0=107 $8=564 $9=1
ἐστιν, στρατηγῷ δὲ μάλιστα πολέμου ἐν
καιρῷ λίαν ὑπάρχει τοῦτο χρησιμώτατον
Κριθʹ. Μήτε μάχης ἐπικινδύνου καὶ πολλὴν ἐχούσης
ἀδηλίαν ἐκουσίως ἀπάρχου, μήτε τοῖς παραβόλως
μᾶλλον δ´ ἐπιβούλως χρησαμένοις ποτὲ τοῖς πράγμασι
καὶ θαυμασθέντας διὰ τύχην, μηδὲ τούτους
ζηλοῦν καταδέχου, ἀλλ´ ὅταν χρεία γένηται πολέμου.
Τοὺς μὲν πολεμίους ὑποδέχου μετὰ ἀσφαλείας,
ταῖς δὲ οἰκείαις ἐπιβολαῖς ὡς ἂν δοκιμάσῃς εἶναί
σοι. τὸ χρήσιμον καὶ συμφέρον ἑκάστοτε κέχρησο.
Τύχη μὲν γὰρ ἅπαξ ἐνίκησε καὶ πολλάκις ἔπταισε.
Στρατηγία δὲ διαφόροις τέχναις κεχρημένη πολλάκις
μὲν ἐνίκησε, πρὸς ἅπαξ δ´ ἴσως ἔπταισεν,.
ρκʹ. Ὁλέσας σου τοὺς ὑποχειρίους, ὦ στρατηγὲ,
ἐὰν ὑπάρχῃς χρημάτων ἐραστὴς, καὶ οὐ μόνον
τοῖς οἰκείοις ὀλέθριος ὑπάρχεις, φιλοχρήματος ὤν,,
ἀλλὰ καὶ τοῖς πολεμίοις γενήσῃ εὐκαταφρόνητος.
ρκαʹ. Νουνεχῶς ἐπίβαλλε καὶ μετὰ πολλῆς συζητήσεως
τοῖς πολεμικοῖς ἔργοις. Ἐν γὰρ τοῖς λοιποῖς
πράγμασιν πταίσας τις μετὰ ὀλίγον ἴσως τὸ
πταῖσμα ἐπανορθώσασθαι δύναται· ἐν δὲ τοῖς κατὰ
πόλεμον ἀμαρτήμασιν ἡ βλάβη μένει· οἱ γὰρ τεθνηκότες
διεφθάρησαν.
ρκῤʹ. Λογίζου καὶ κατανόει τοῦ ἁπλήκτου τὸ χωρίον,
ὦ στρατηγὲ, ἐάν ἐστιν ὑγιεινὸν καὶ σωτήριον,
ἢ νοσερὸν, καὶ τοῖς οἰκείοις πολέμιον, καὶ αὐτὰς δὲ
τὰς ἐπιτηδείους χρείας, ὕδωρ καὶ ξύλα καὶ χόρτον,
ἐὰν πλησίον εἰσίν. Εἰ γὰρ πόῤῥωθέν εἰσιν, δυσχερής
ἐστι καὶ ἐπικίνδυνος ἡ τούτων συγκομιδὴ, καὶ μάλιστα
πολεμίων ἐπικειμένων. Καὶ βουνὸν δέ τινα
δέον παρακεῖσθαι, ἵνα, εἰ οὕτω τύχῃ, ἐπὶ τοῦτον
ἀνέλθῃς, πρὸ τοῦ φθάσαντες καταλάβωσιν αὐτὸν οἱ
πολέμιοι.
ρκγʹ. Ἐὰν πολέμιοι παράκεινται σοι, ὦ στρατηγὲ,
καὶ προσποιηθῇς πρὸς αὐτοὺς ἐναντία ὧν ἐλπίζουσιν,
οὐ μικρὰ ὡφελήσεις. Δόξας γὰρ ἐνίοτε χάρακα πηγνύειν,
ἢ ἕτερόν τι κυκλοῦν ὀχύρωμα, καὶ διὰ
τοιαύτης δόξης εἰς ὁμοίαν πρᾶξιν τοὺς ἐναντίους
παρορμήσας, δύνασαι συντεταγμένος αὐτὸς διασκεδασμένοις
ἐκείνοις εἰς τὰ ἐπιτήδεια συντόμως ἐπιπεσεῖν,
ἢ ἐὰν καὶ τοῦτο συμβῇ ἐκ τόπων δυσχερῶν
ἀκινδύνως ἀπαγάγῃς τὸ στράτευμα.
ρκσʹ. Ὥσπερ ἀγαθὸν παλαιστὴν, οὕτως δεῖ ἐν ταῖς
πράξεσι τὸν στρατηγὸν δεικνύειν μὲν ἕτερα, καὶ διὰ
τούτων πειρᾶσθαι τοὺς ἐναντίους ἐξαπατᾷν, κεχρῆσθαι
δὲ τοῖς ἀρμόζουσι τῷ καιρῷ, καὶ οἷς ἂν τῶν
Κμαχομένων πολεμίων κρατήσῃς.
Κρκεʹ. Νίκης καὶ ἣττης ἀμφοτέρων ἐν ἀδήλῳ κειμένον,
ἄριστος καὶ σοφὸς λογισθήσῃ στρατηγὸς καὶ
ἐν πολέμοις καὶ ἐν πάσῃ σου κατ´ ἐχθρῶν
ἀγχειρήσει, ἐὰν πρὸς δευτέραν τύχην καὶ ἐναντίαν
ἔκβασιν ἀποβλέπῃς, καὶ ὡς αὐτῆς παρούσης τὰ
δέοντα περὶ αὐτῆς προνοήσῃς. [ Ἐὰν] γάρ τι συμβῇ
ἐναντίσν, ἕτοιμος πρὸς τὴν σωτηρίαν εὐρεθήσῃ,
$0=107 $8=565 $9=1
ρκςʹ. Ὁ ἀσφαλὴς στρατηγὸς οὐ μόνον τὰ εἰκότα
γενέσθαι ἐν τοῖς κινδύνοις εὐδιάθη, ἀλλὰ καὶ τὰ
παράδοξα λογιζόμενος τὴν περὶ αὐτῶν ποιήσεται
πρόνοιαν
ρκζʹ. Εἰ δέ τις τῶν περὶ σὲ ἀρχόντων πολλὰ πράττων
ἀνάξια καὶ φαῦλα εὐρεθῇ, μηδὲ περὶ καὶ
Κμικρῶν τῶν τυχόντων πραγμάτων αὐτῷ καταπε-
στευσῃς.
ρκηʹ. Ἱσθι γὰρ ὅτι τοιούτους ὀφείλεις προβάλλεσθαι
ἄρχοντας, οἵτινες τῶν ὑποχειρίων αὐτῶν
κρείττονες ἔσονται· φιλοῦσι γὰρ ἀεὶ τὰ φρονήματα
τῶν ἀρχομένων συνδιατίθεσθαι τοῖς ἄρχουσιν. Οὖτως
γὰρ ὁ ἀρχαῖος πληρωθήσεται λόγος, μὴ ἐλάφους
ἄρχειν λεόντων, ἀλλὰ λέοντας ἐλάφων.
ρκθʹ. Ῥωμαλέον κατασκευάσεις τὸ στράτευμα, ἐὰν
τὸν τῆς ἀνοχῆς τοῦ πολέμου καιρὸν εἰς ἄσκησιν καὶ
γυμνασίαν τῶν κατὰ πόλεμον ἔργων ἀφοσιώσῃ. Τέτε
γὰρ ἐν καιρῷ πολεμικῶν ἀγώνων οὐκ ἕτι μελέτην
ἀλλ´ ἐπίδειξιν τῆς ἀνδραγαθίας παρασκευά-
σεις.
ρλʹ. Ἡ μελέτη σοι τῶν ἀναγκαίων πραγμάτων
ἠρεμοῦντι γινέσθω, καὶ μὴ πρότερον εἰς ὕπνον τρέπου
πρὶν ἂν κατανοήσῃς τί μὲν ἔδει πραχθῆναι, καὶ
τοῦτο παρέλιπες· τί δὲ εἰς τὴν αὕριον πραχθῆναι
καλὸν, καὶ τούτου ταχέως ἀπάρξῃ.
ρλαʹ. Νομισθήσῃ κοῦφος καὶ εὐκαταφρόνητος τοῖς
ἐντυγχάνουσιν, ἐὰν προχείρως πιστεύῃς τοῖς ὑποσχομένοις
σοί τι πράξειν. Ἐὰν δὲ ἐξετάζων καὶ γυμνάζων
τὸ πρᾶγμα φανῇς, αἰδούμενος ἕκαστος τῶν φαλων
τὴν σὴν ἀκρίβειαν καὶ ἀγχίνοιαν, οὐδέν σοι πρὸς
ἀπάτην εἰπεῖν τολμήσει, ἀλλὰ καὶ θαυμάσονταί σου
τῆς στεῤῥότητος οἱ ὑποχείριοι, καὶ τῆς ἀληθειας
οὐκ ἀστοχήσεις.
ρλβʹ. Ἱσθι ὅτι ἡ μετὰ λογισμοῦ κατὰ πλεμον
ἕφοδος ἀσφάλειαν ἔχει πολλήν. Οἱ γὰρ ὀξεῖς καὶ
προπετεῖς στρατηγοί, ὡς ἡ πεῖρα ἄδειξεν, πλεῖστο
διαμαρτάνουσι.
Κρλγʹ. Καλῶς ποιήσεις, ὅταν τὰ σὰ βουλεύματα
λανθάνειν θέλεις τοὺς πολεμίους, ἐὰν οὐδὲ τοῖς πολλοῖς
τῶν οἰκείων ταὺτα θαῤῥήσῃες. Δύσκολον γὰρ
κρυβῆναι λαθραίαν βουλὴν πολλοῖς χείλεσι πεπι-
στευμένην.
ρλδʹ. Ὁρμὴν ἑκάστου καὶ κίνησιν καὶ ἄρχοντος
Κκαὶ στρατιώτου δεῖ σε γινώσκειν, ὧ σερατηγὲ, καὶ
εἰς ὁποίαν ἕκαστος πρᾶξιν ἀρμόδιός ἐστιν, ἵνα ἕκαστον
δεόντως ἐκτάξῃς. Ὡς ἄοικε γὰρ, τὸ ἀγνοεῖν
ταῦτα ἀνωμάλους ποιεῖται τὰς παρατάξεις.
Κρλεʹ. Στρατηγὸς ἀγαθὸς εἰκὼν γίνεται τῶν πραΚπέων
τοῖς ὑποχειρίοις αὐτοῦ, καὶ ὁ φαῦλος δμοῖῶςΣὺ
οὖν τῆς ἡμετέρας βασιλείας δεχόμενος τὴν παραἰνεσιν,
ὧ στρατηγὲ, ἀγαθὴ γενοῦ τοῖς ὑπηκόοις
εἰκὼν, καὶ ἄριστα γυμναζόμενος, καὶ ποιῶν ἅπερ
δεῖ, ἀπεχόμενος δὲ, ὅσα καὶ τοὺς στρατιώτας καὶ
πάντας τοὺς ὑπὸ σὲ τεταγμένους ἀπέχεσθαι χρή-
σιμον.
$0=107 $8=566 $9=1
ρλςʹ. Ἔνδοξόν τι πρἄγμα καὶ λίαν ὀνήσιμόν ἐστιν
ἡ στρατηγικὴ ἐπιστήμη· καὶ γὰρ ἄνευ μάχης πολλάκις
νικᾷ τοὺς πολεμίους. Ταύτης οὖν ἐπιμελεῖσθαί
σε χρὴ, καὶ διὰ ταύτης τὰς ἐγχειρήσεις ἄνευ φανεροῦ
πολέμου κατὰ τῶν ἐναντίων ποιεῖσθαι. Ὃταν δὲ
ἀνάγκη ταύτην μὴ ἐνεργεῖν, τότε διὰ τῆς τῶν σωμάτων
ῥώμης παρακινδυνεύειν ἀναγκαῖον, καὶ μάχῃ
ορὸς τοὺς πολεμίους διαγωνίζεσθαι.
Κρλζ. Νεάζειν ὀφείλει ὁ στρατηγὸς καὶ τῇ ῥώμῃ
τοῦ σώματος διὰ τῆς στρατηγικῆς τέχνης ὀφείλει
θαυμάζεσθαι, ἤγουν τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῆς.
Ἔος γάρ ἐστι παλαιὸν, ὥστε τοὺς μέλλοντας στρατηγεῖν,
οὐ μόνον ἀπὸ ἔθνους καὶ γένους ἕλκειν τὴν
συγγίνειαν ἐν ταῖς νίκαις λαμπρυνομένου, ἀλλὰ καὶ
τοῖς πᾶσι πράγμασιν ἄχρι καὶ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος
εἶναι τῆς νίκης σημαντικήν.
ρληʹ. Χρήσιμόν τι στρατήγημα διηγήσομαι, καὶ
τοῦτο ὅπερ ἀναγνοὺς ἀνέμαθον· ἵνα ἐάν ποτε
συμβῇ σοι μέλλειν πρὸς πολεμίους πλείονά σου δύναμιν
ἔχοντας διαγωνίζεσθαι, καὶ βούλει πρὸς αὐτοὺς
μὴ συνάψαι πάλεμον, ἀλλὰ ἀκινδύνως ἐπεξελθεῖν,
ἐπιτήρησον ἐὰν παράκειται ποταμὸς, καὶ
τοῦτον ἐπιστρέψας ἐπάγαγε τοῖς πολεμίοις κατὰ τοῦ
πεδίου ἐν ᾧ ἡ παράταξις πρόκειται, καὶ οὐτως τὸν
μέλλοντα πόλεμον ἀνενέργητον ποιήσεις,
ρλθʹ. Ῥφδίως ἀναστείλῃ βουλὴν πολεμίων ὁ στρατηγὸς
ἑάν καὶ αὐτὸς, καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν
κρατῇ ὑποχειρίων τινῶν· καὶ οἱ πολέμιοι δὲ
γῆς ἠπείρου κρατοῦντες κατὰ τῶν αὐτοῦ νηῶν ἢ
ἑτέρων παραλίων τόπων ἐκστρατεύειν βουλεύωνται.
Ἔὰν γὰρ φημίσῃ ὅτι αὐτὸς διὰ τῆς ἠπείρου βούλεται
κατ´ αὐτῶν στρατεῦσαι, καταπλήξει αὐτοὺς, καὶ
ἀναστείλῃ τῆς κατὰ θάλασσαν ἐγχειρήσεως.
ρμʹ. Ἱσθι εὐσεβὲς εἰναι πρᾶγμα, ὧ στρατηγὲ,,
καὶ λίαν ὀνήσιμον τὸ ἐν ταῖς ἀναγκαίαις καὶ κοιναῖς
χρείαις μηδέποτε ἰδίως μιμνήσκεσθαι ἔχθρας, μηδὲ
δι´ ὑπόνοιαν ἰδίαν ἐμποδίζεσθαι τὰ δέοντα γίνεσθαι,
ἀλλὰ ἐν ταῖς τῶν κοινῶν προνοίαις τὰ τοιαῦτα πάντα
κατατίθεσθαι καὶ περὶ προσώπων καὶ πραγμάτων,
καὶ πρὸς μόνον τὸ χρήσιμον ἀποβλέπειν, καὶ τοῦτο
πράττειν· ἡ γὰρ τοιαύτη αἰτία πολλοῖς παρορωμένη
μεγάλας βλάβας πολλάκις ἐποίησεν.
ρμαʹ. Σοφιζόμενος, ὦ στρατηγὲ, χρείας οὕτω
καλούσης, ὡφελήσεις τὰ μέγιστα. Ἐὰν γὰρ διά τινος
ἐπινοίας προνοήσῃς τὰ μέλλοντα γίνεσθαι, καὶ μάλιστα
ἐπὶ ἀστέρων ἐπιτολῆς, καὶ ταῦτα προείπῃς,
ὅτι ἐπ´ ἀγαθῇ σημασίᾳ μέλλουσι γίνεσθαι, ὑπὲο
Κτῶν παρὰ σοῦ ἐγχειρουμένων πραγμάτων ἐπιῤῥωσθήσονται
οἱ ὑπὸ σὲ στρατιῶται, ὥσπερ ἀπὸ οὐρανοῦ
ἑπιτολήν τινα σημαίνουσαν αὐτοῖς ἀγαθὰ ὑποδεχόμενοι,
καὶ θαῤῥαλέοι ἔσονται κατὰ τῶν πο-
λεμίων.
ρμβʹ. Τοὺς παρὰ σοῦ ἐν ὁμαλῷ καὶ πεδινῷ τόπῳ
ποτὲ παρατασσομένους πεζοὺς ἐνόπλους πρὸς καβαλλαρίους
ἐχθρῶν μηδέποτε ἐάσῃς, κἂν πολλὴν
ἀνάγκην ὑποστῶσιν, καταλιπόντας τὴν παράταξιν
$0=107 $8=567 $9=1
ἐλπίδες, φευγόντων δ´ οὐδεμία σωτηρίας ἐλπλς, παζῶν
διασκορπισθέντων καὶ ὑπὸ καβαλλαρίων διωκο-
μένων
ρμγʹ. Ὡσπερ τὸ ζῇν ἡδέως ἐπιθυμητὸν, οὔτως
καὶ τῶν κατὰ πόλεμον κινδύνων τοὺς στρατιώτας
προθύμως ἀπάρχεσθαι χρέος ἐστίν· ἐκεῖνοι γάρ εἰσι
τοῦ ζῇν ἡδέως οἱ αἴτιοι. Τότε γὰρ τὰ κατορθώματα
τῶν πολεμίων ἀληθῶς γινώσκεται, ἡνίκα τῇ καρτερίᾳ
τῶν πόνων ἐμμένωσιν· ταῦτα δὲ τὸ ζῇν ἡδέως
καὶ εἰρηνεύειν ἀπὸ τῶ ν πολεμίων πορίζουσιν.
Κρμδ. Ἀπονώτερον διὰ ἐφόδων ἀγρεύσεις καὶ κάστρα
ποτὲ καὶ χωρία τῶν πολεμίων διὰ μὲν τῆς
ξηρᾶς, ἐὰν σχηματίσῃς τοὺς σοὺς στρατιώτας ὁμοίως
τοῖς ἐγχωρίσις· διὰ δὲ θαλάσσης, ἐάν ποτε ναυμαχῶν
φθάσῃς τὰ πλοῖα τῶν πολεμίων κρατῆσαι, ἢ
ἕτερα ὅμοια ἐκείνων κατασκευάσαι, καὶ τούτοις τοὺς
σοὺς στρατιώτας ἐμβιβάσαι, καὶ τῇ γῇ τῶν πολεμίων
σὺν αὐταῖς καταπλεῦσαι. Οὕτως γὰρ ὡς φιλίαις ταῖς
ναυσὶ προσχόντες οἱ ἐναντίοι οὐ φεύξονται, καὶ εὐχερέστερον
ἀλωθήσονται.
ρμεʹ. λην ἀγρυπνίας σοι διηγήσομαι. Ἀκριβὴς
γὰρ ἂν γένοιτο καὶ πάννυχος παραφυλακὴ, εἰτε φοσσάτου
ὑπὸ βίγλας φυλαττομένου, ἐὰν εἴπῃς, ὅτι Μέλλω
κατὰ διαφόρους οὓς θέλω καιροὺς ἀνάπτειν λαμπτῆρας
εἰς τόνδε τὸν περίοπτον τόπον, ἵνα καὶ οέ]
φύλακες πρὸς ἕκαστον τῶν παρὰ σοῦ λαμπτήρων
ἀντανέχωσι καὶ δεικνύωσιν ἰδίους λαμπτῆρας· οὕτως
γὰρ τὴν ὥραν τῆς σῆς ἀναλάμψεοος ἀγνοοῦντες καὶ
ἐκδεχόμενοι διὰ παντὸς ἐγρηγορήσουσι, καὶ ἀποσκοπὴν
τὰς βίγλας αὐτῶν παρασκευάσουσιν. Εἰδί τινες
ὑστερήσουσιν εὐθέως γνωσθήσονται.
ρμσʹ. Τὸ φυλάσσεσθαι τὰς ἐξ ἀπονοίας μάχας τῶν
πολεμίων ἐχέφρονός ἐστι στρατηγοῦ. Ἡ γὰρ ἀπόνοια
τὴν ἀνάγκην ἔχουσα παροτρύνουσαν, θρασυτάτους
καὶ ἀνδρείους τοὺς μαχομένους ποιεῖ. Ἀπόνοια δέ
ἐστιν, ὅταν τις σωτηρίας ἐλπίδα εὐρεῖν μὴ δυνάμενος
ἐνστῇ πρὸς τὸν ἐναντίον, ὥστε ἢ νικῆσαι ἢ ἀποθανεῖν.
Ἐὰν δὲ στρατοπεδεύῃς κατέναντι πολεμίων,
καὶ ὁ ἄνεμός ἐστι πρὸς αὐτοὺς ἐπερχόμενος, ἀμπύριζε
τὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἀναφυέντα χόρτον, ἵνα πρὸς
αὐτοὺς ἐπερχόμενον τὸ πῦρ τροπῆς αἴτιον γένηται.
ρμδʹ. Ὅταν μέλλῃς κατὰ χωρίου τινὸς τῶν πολεμίων
ἔφοδον ποιεῖσθαι, περὶ τὸ αὖγος ἐγκρύμματα
διάφορα ἄλλα ἀλλαχοῦ κατάστησον διὰ τῆς νυκτές·
οὕτως γὰρ διαφόρως προσβαλὼννκαὶ πλέον θορυδήσῃς,
καὶ διεσπαρμένους ἐπισυνάξεις τοὺς ἀλισκομένους.
Καὶ τοῦτο δέ σοι προστίθημι, ἵνα ἐν ταῖς
τοιαύταις κατὰ χώρας ἀδοκήτοις ἐπελεύσεσι τριβάλους
σιδηροῦς νυκτὸς διαρίπτῃς ἐν κύκλῳ, τοὺς δὰ
πεζοὺς τοῦ σοῦ στρατεύματος προστάξεις στερεὰ
ἤτοι ξύλινα ἴχνη ἀντὶ κασσυμάτων ἔχειν τὰ ὑποδήματα.
Οὕτως γὰρ, ἐὰν καί τινες βουληθῶσιν ᾖ πεζοὶ,
ἢ καβαλλάριοι ἀμύνασθαι τοῖς τριβόλοις ἐμπεσόντες κωλυθήσονται, οἱ δὲ πεζοὶ τὸ οἰκεῖον ἔργον ἀνύσου-
σιν.
ρμηʹ. Κτῆμα τίμιον ἤσωφροσύνη καὶ στρατηγῷ
θῶ μοονολοῦ· μμιωω εοικα τοτιίσοεωια αι φστεονατο Θστερ ἠ τορνόύα νσντον ἔδ
οοῶρορΟΟΘ
$0=107 $8=568 $9=1
ὁλέθριον. Καὶ μάλιστα ἐν αἰχμαλωτίσι γυναιξι γινομένη,
καὶ μαρτυρεῖ τὰ κατὰ τὸν Φινεὲς εἰς τὴν Μαδιανίτιδα
γυναὶκα καὶ τὸν Ζαμβρῆ γεγονότα. Μιᾶς γὰρ
γυναικὸς αἰχμαλώτου πορνεία ὅλον τὸ στρατόπεδον
τῶν νενικηκότων μικροῦ διέφθειρεν, εἰ μὴ ἔστη Φινεὲς
καὶ ἐκκεντήσας τοὺς ἀμαρτάνοντας καὶ θανατώσας
ἐξιλάσατο. Καὶ ἐκόπασεν ἡ θραῦσις, καὶ ἐλογίσθη
αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.
Ρμθʹ. Ῥώμην ἐνθήσεις τοῖς στρατιώταις ἐν ἡμέρα
πολέμου, ἐὰν ἐξαναστὰς ἕωθεν ὡς ἀπὸ Θεοῦ σοι
ὀφθέντα ὄνειρον ἐπιφημίσῃς, ἢ ὡς ἀπό τινος ἀγίας
δυνάμεως προτρεπούσης ἐπελθεῖν κατὰ τῷν πολεμίων
καὶ ἐπιφανείσης σοι πρὸς συμμαχίαν.
ρνʹ. Ἀπὸ χρημάτων πολλάκις καὶ ἄνευ πολέμου
κατορθώσεις κατὰ πολεμίων σου νίκην, ὅταν ἑτέρων
πολεμίων αὐτοῖς που παρακειμένων τούτους χρήμασι
πείσας πολεμεῖν τοῖς σοῖς ἐναντίοις ποιήσεις,
Ἠ γὰρ ἀλλήλους φθεροῦσιν, ἢ τὸ ἓν μέρος ἐπικρατήσει,
πολλοὺς ἀρίστους ἀποβαλὸν ἐν τῷ κατὰ τὴν
μάχην ἀγῶνι. Καὶ χὰρ τῶν ἄμφω πολεμίων οὐτως
ὴλασσωμένων ὁμοῦ ἀπαθὴς αὐτὸς καὶ ἰσχυρότερος
ἐκείνων ἀναδειχθήσῃ.
ρναʹ. Τοῖς βουλομένοις βιαίως ἐν καιρῷ πολέμου
τὴν σήν παράταξιν διαῤῥῆξαι, καὶ διεκθεῖν, δίοδον
κουσίως πάρεχε, καὶ μετὰ ταῦτα ἐπίστρεψον, καὶ
ὥσπερ φεύγουσι κατὰ νώτου ἐπιτεθεὶς ῥᾳδίως καταδιώξεις
αὐτούς.
ρνβʹ. Ὥστε μὴ φόβον εἰσάγεσθαι εἰς τὸ στρατόπε
δον διὰ τοὺς ἀκαίρως λιποτακτοῦντας, ταχέως αὐτοὺς
καὶ συντόμως ἀποχωρίσας τῆς παρατάξεως ἐν , ἐα ονοαρ, οἰαωε  αἱοε εεΓεΙΡεαε.
δτέραις χρείαις κατάστησον.
ρνγʹ. Ῥώμη στρατηγοῦ χεροὶ μὲν συμπλεκομένου
πολλάκις οὐδὲν μέγα ὡφέλησεν, εἰ μὴ ἄρα μικρὸν
ἐν δειλίᾳ στρατοῦ ἐπιῤῥῶσαι τούτους βουλομένου
διὰ τῆς κοινωνίας τῶν κινδύνων· πεσόντος δὲ τὰ μέγιστα
ἄβλαψεν. Στρατηγίαι δὲ καὶ ἐπιτηδεύματα,
ῥταν σώζηται καὶ διαφυλάττηται ὁ στρατηγὸς, παρ´
αὐτοῦ γινόμενα, μεγάλας ὡφελείας ἐν ταῖς μάχαις
ἀποτελοῦσιν.
ρνδʹ. Πλήθους φαντασίαν τοῦ σοῦ στρατεύματος
ποιήσεις, εἴγε τοῦτο βουληθῇς, ἐὰν καὶ τοῖς ὑποζυχίοις
καὶ τοῖς ὄνοις καὶ ταῖς βουσὶν ἐποχεῖσθαί τινας καβαλλαρίους
ποιήσῃς· ἐνίοτε γὰρ καὶ τοῦτο ἐπιδεικνύμενον
χρήσιμον.
ρνεʹ. Ἰκανῶς καταπλήξεις τοὺς πολεμίους ἐν παρατάξει,
ὅταν τοὺς ὁπλίτας τοῦ σοῦ στρατεύματος
πρῶτα μὲν κατὰ βῆμα μετὰ εὐταξίας προσάγῃς,
ὅταν δὲ ἔσωθεν σαγιττοβόλου γένωνται, τότε δρομαίως
μετὰ ὁξύτητος συμπλέκεσθαι ποιήσης. Οὐ
γὰρ βλαβήσονται ὑπὸ τῶν τοξευομένων βελῶν, καὶ
κταθεῖς προσβαλόντες τρέψουσι τοὺς ἐναν-
τίους.
ρνοʹ. Σοφοῦ στρατηγοῦ ἔργον σοι διηγήσομαι·
σοτὲ γὰρ παρατασσομένου αὐτοῦ βροντὴ γέγονε
βαρεῖα, καὶ τοῦ στρατοῦ αὐτοῦ δὲ δειλιάσαντος,
ἄς ἐπὶ κακῷ αὐτοῖς συμβόλῳ, ἀντεπήνεγκεν εἰπών·
$0=107 $8=569 $9=1
Οὐ δι´ ἡμᾶς ἡ βροντὴ γέγονεν, ἀλλὰ τοὺς πολεμίους
ὁ Θεὸς ὡς ἐχθροὺς ἐμβροντήτους ποιήσας κατ´ αὐτῶν
ἡμᾶς ἐπάγεσθαι κελεύει.
Κρνζʹ. Τοὺς πολεμίους εὐκαταφρονήτους ποιήσεις,
ἐμν τοὺς ἐκ τοῦ γένους αὐτῶν παρὰ σοὶ ὄντας ἐν
ταῖς παλαίστραις τῶν παιγνίων ἐλάττους, τοὺς δα
σοὺς ὑπερέχειν παρασκευάσῃς.
ρνηʹ. Ὅτε βούλῃ κρύψαι τοὺς ἀνῃρημένους ἐν τῇ
μάχῃ τοῦ σοῦ στρατεύματος, εἴγε καὶ τοῦτο συμβαίὴ
ποτὲ, ὡς πολλάκις εἴωθε, μετὰ τὴν λύσιν τῆς μάχης
μὴ συμπνεῖν ὁμοῦ τὰ κοντουβέρνια παρακελεύου,
ἀλλ´ ὡς ἔτυχεν ἕκαστον. Οὔτως γὰρ οὐ διαγνόντες
τοὺς ἀνῃρημένους οὐκ εἰς δειλίαν ἐμπεσοῦνται,
ἀλλὰ θαρσήσουσιν.
ρνθʹ. Στρατηγὸς πολεμίων, ὥσπερ κεφαλὴ ἐχίδνης,
οὖτως ἐπὶ τῷ στρατεύματι αὐτοῦ. Πᾶσαν οὖν ἐπίνοιαν
ποιοῦ, ὥστε αὐτὸν πεσεῖν, ἢ διὰ πλήθους συμπεφραγμένου,
καὶ πρὸς αὐτὸν μόνον ὀξέως ἐπιδραμόντος,
ἢ διὰ βελῶν πρὸς ἕνα σκοπὸν κατ´ αὐτοῦ
βληθέντων, ἢ δι´ ἑτέρου τινὸς ἐπιτηδεύματος. Καὶ
γὰρ καὶ τῆς ἐχίδνης ἡ κεφαλὴ συντριβεῖσα τὸ λοιπὸν
σῶμα κατέλιπεν ἀνενέργητον.
Κρεʹ. Ἐν πολέμου καιρῷ τοὺς φιλτάτους καὶ συνἡθεις
καὶ συγγενεῖς πλησίον συντάττειν ἀλλήλν
ἀγαθόν ἐστιν. Ἡ γὰρ ἀγάπη συγκινδυνεύειν ἀλλήλοις
καὶ ἀριστεύειν παρασκευάζει.
Κρξαʹ. Ὑπόνοιαν κατασκευάσεις ἐν τοῖς πολεμίοες
κατὰ ἀλλήλων, ἐὰν τῶν ἐν τοῖς πολεμίοις ὄντων παρ
αὐτοῖς ἐπισήμων τὰ χωρία καταλίπῃς ἀβλαβη δηλονότι
κατακαίων τὰ πλησιόχωρα.
Κρεβʹ. Στρατὸς μὲν ἔστι σοι ἱκανὸς, ὦ στρατηγὲ,
καὶ μόνος αὐτάρκης, ἐπείτοιγε καὶ τοὺς ἀνικάνους
πρὸς χρείαν ἐκείνων καὶ δουλίων καὶ πλήθους φανπααίαν
ὄτε καλέσει καιρὸς συμπαραλαβεῖν χρήσιμόν
ἐστιν, ἢ ἐλασσούμενον τοῦ στρατοῦ καὶ διὰ συμμάνων
ἀναπληροῦσθαι αὐτὸν, ὥστε ἀρκεῖν πρὸς τὸ καταπολεμῆσαι
τοὺς ἐναντίους. Είρηται γὰρ λόγος παλαιὸς.
ὅτι ἔνθα μὴ ἐξαρκεῖ ἡ λεοντῆ προσράπτειν δεῖ τῆς
ἀλωπεκῆς.
ρξγʹ. Ἐὰν συμβῇ σοί ποτε ὑποσύνθημα γράψαι
τινὶ ἐν χώρᾳ ὄντι τῶν πολεμίων, ἐν ἀκηρώτοις πινακιδίοις
ὃ ἂν βούλῃ καταγράψας ἐπικάλυπτε τῷ κηρῷ
τὰ γράμμαςα, καὶ τότε κατὰ τοῦ κηροῦ γράφε τὰ
ἀνύποπτα. Οὕτως γὰρ ἀνύσεις ἀπὸ συνθήματος τὴν
) κρυφαίαν σου δήλωσιν.
ρεδʹ. Βουλήν ποτέ τις προδοσίας ποιήσας, γνωσθεὶς
δὲ, καὶ μέλλων ἀλίσκεσθαι, τὴν ἐπιβουλὴν
τῶν πολεμίων τοῖς ἰδίοις κατεμήνυσεν, καὶ ὅπως
δεῖ ταύτην φυλάξασθαι συνεβούλευσεν. Ἐμήνυσαν
δὲ καὶ οἱ πολέμιοι τούτου μὲν τὴν ἔπιβουλὴν, τὰ δὲ
ἔργα τὰ ἐναντία τῆς ἐπιβουλῆς· τίνι πιστεύσης μᾶλλον,
ἢ πάντως τῷ βουλευθέντι προδότῃ καὶ μηνύσαντι,
ἀλλὰ μὴ τοῖς λόγοις τῶν πολεμίων; οὗτος γὰρ
εἰ καὶ προδότης, ἀλλὰ καὶ ὁμοδίαιτος πάντοτε, καὶ
συγγενὴς, καὶ χρήμασιν ἴσως ὑποφθαρεὶς ἃ λαβεῖν
$0=107 $8=570 $9=1
οὐκ ἔφθασεν, ἢ λαβὼν ἠθέτησεν, ἐκεῖνοι δὲ φύσει ἡ
πολέμιοι, καὶ διὰ πάντων ἀλλότριοι.
ρξεʹ. Ἡ δειλία τῶν στρατιωτῶν ἐκ τοῦ ὄκνου καὶ
τῆς ὡχριάσεως δείκνυται, Τοὺς οὖν τοιούτους ἀσυμφανῶς
χώριζε τοῦ στρατοῦ, καὶ ἀπόστελλε, ὡς δῆθεν
κομίσοντας ἃ ἐπελάθοντο· τοῦτο δὲ ποιήσας παρορμήσῃς
λόγοις τοὺς στρατιώτας, ὡς τῶν ἀνδραπόδων
ἐκείνων ἤδη ἀπηλλαγμένους μόνους τῆς ἀνδραγαθίας
ἔχεσθαι, καὶ τῶν τῆς νίκης δωρεῶν ἀξιωθῆναι.
ρξσʹ. Στρατιωτῶν δειλίας διάκρισιν καὶ ἑτέρως
σοι ὑποδείξω. Τοῦ γὰρ στρατοῦ παντὸς ὁμοῦ ὄντος,
ἐὰν κινήσῃς σάλπιγγα, ὡς ὅτι οἱ πολέμιοι συμπλέκονται
πρὸς μάχην, ταραχῆς γενομένης, οἱ μὲν δειλοὶ
φεύξονται, οἱ δὲ ἀνδρεῖοι παρατάξονται.
ρέζ. Ἐὰν πρὸς ἀγυμνάστους μάχης πολεμίους
παρατάσσῃ, αὐτὸς δὲ καὶ γεγυμνασμένους ἔχῃς
στρατιώτας, οὐ παρευθὺ τὴν μάχην συνάψεις,
ἀλλὰ συντηρεῖν σε δεῖ τὸν χρόνον ἐν τῇ συστάσει,
καὶ προεκλύειν τοὺς πολεμίους ὡς ἐπ´ ὀλίγον πονεῖν
εἰθισμένους, καὶ τότε ἐπιτεθῇς αὐτοῖς. Εἰ δὲ πρὸς
τοὺς γυμναστοὺς αὐτὸς ἔχων γεγυμνασμένους μάχης
πολεμίους μάχεσθαι μέλλῃς στρατιώτας ἐκ τοῦ
εὐθέως καὶ παραχρῆμα τὴν μάχην σὐμβαλλε· ἡ γὰρ
ἀκμὴ τῶν σῶν στρατιωτῶν γενναίως ἀπομαχήσεται
πρὸς τοὺς ἐναντίους.
ρξηʹ. Ὑπόνοιαν ἐπιμονῆς ἐν τοιαύτῃ καιροῦ
χρείᾳ δείξεις τοῖς πολεμίοις, εἰ ἄρα μέλλεις ὑποχωρῶν
ὡς μένων ἐξαπατῇσαι αὐτοὺς, ἐὰν δένδρα περικόψας,
ἢ τούτων μὴ ὄντων ἕτερά τινα ξύλα στήσας
ἐνδύσῃς αὐτὰ διὰ σκουταρίων, ὡς μίμημα ἀν.
δρῶν ἐνόπλων, ἢ, ἐὰν τοσαύτη τύχῃ ἀνάγκη, καὶ
ἑτέρων ὅπλων λαμπρῶν. Οὕτως γὰρ κρείττονα τῆς
τῶν ὅπλων ἀπωλείας τὴν τοῦ στρατοῦ σωτηρίαν
ἡγησάμενος διὰ τὴν κατεπείγουσαν ἴσως χρείαν
ἀκινδύνως ὑποχωρήσεις.
ρξθʹ. Μάλιστα μὲν μετὰ δικαιοσύνης παντὸς ἔργου
άπάρχεσθαι χρή. Πλέον δὲ τῶν ἄλλων τὰς ἀρχὰς
χρὴ τοῦ πολέμου δικαίας εἶναι, καὶ μὴ μόνον δικαίας,
ἀλλὰ καὶ φρονίμως προάγεσθαι τὸν πόλεμον.
Καὶ γὰρ τότε καὶ Θεὸς συναγωνιεῖται τοῖς στρατεύμασιν
εὐμενὴς γινόμενος, καὶ οἱ ἄνθρωποι προθυΘότεροι
γίνονται τοῦ δικαίου προασπίζοντες, καὶ
εἰδότες ὡς οὐκ ἄρχουσιν ἀδικίας, ἀλλὰ ἀμύνονται
κατὰ τῶν ἀδικούντων.
ροʹ. Ἐπὰν δὲ δικαίως ἀπάρχεσθαι τοῦ πολέμου
μέλλῃε, ὦ στρατηγὲ, χρή σε τὴν στρατιὰν διασκευάσαι
ἀκριβῶς, καὶ μετὰ ἀσφαλείας ταύτην ἐξαγαγεῖν.
Ἐὰν γὰρ ἀσθενεῖς εἰσιν αἱ πολεμικαὶ κινήσεις,
ὄταν τὸ βάρος ἀναλάβωσι τοῦ πολέμου, ταχὺ θλίβονται
καὶ ὑστεροῦσιν. Ὅθεν ὥσπερ ἀγαθὸς κυβερνήτης
ὰπὸ λιμένος ἐξαρτήσας τὸ σκάφος, καὶ πάντα τὰ
ἀναγκαῖα περὶ αὐτὸ ποιήσας, τότε ἐπίτρεπε τῷ Θεῷ
τὸ πάντης ἐκβάσεως,
ροαʹ. Νόμον ἐπίθες σιαυτῷ πρὸς τὸ πέρας ἀπολέπειν
τῆς τοῦ πολέμου κινήσως, καὶ οὕτω ταύτης
ἀπάρχεσθαι. Φαῦλον γὰρ καὶ σφαλερὸν κίνησιν
$0=107 $8=571 $9=1
μὲν ποιήσασθαι πολέμου, αὖθις δὲ ἐπιστραφῆναι τὸ
στράτευμα· ἕκαστος μὲν γὰρ καταγελάσεταί σου τῆς
προπετείας, οἱ δὲ ἐχθροὶ καταφρονήσουσί σου τῆς
ἀσφαλείας, ὡς οὐχὶ μὴ βουλομένου ἀλλ´ οὐ δυναμένου
δικαίως καὶ πρεπόντως διαθεῖναι τὰ πράγματα.
ροῤʹ. Ἡνίκα δὲ τὰς δυνάμεις ἐξάγειν μέλλεις
πρὸς πόλεμον, δεῖ μὲν καθαράς αὐτὰς ἐξαμαρτημάτων
εἶναι, φροντίσεις δὲ διὰ τῶν ἱερέων καραγνίσαι
αὐτὰς δι´ εὐλογίας, καὶ οὕτως μετὰ θάρεους
ἐπὶ τῆς μάχης ἀποκινῆσαι,
ρογʹ. Σὺν πάσῃ δὲ τάξει καὶ εὐκοσμίᾳ καὶ τῇ κατὰ
πόλεμον ἐμπειρίᾳ δεῖ τὸν σρατὸν ὁδοιπορεῖν, κἂν
μήπω μέλλῃ συμβαλεῖν, ἀλλὰ διὰ μακρᾶς ὁδοῦ πορεύεσθαι,
κἂν πολλῶν ἡμερῶν ἀνύειν μέλλῃ ἀδὸν
καὶ ἑν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ καὶ ἐν τῇ πολεμίᾳ. Οὖτως γὰρ
ἐθισθήσεται τὰ στρατεύματα μένειν ἐν τάξει, καὶ
συμφυλάττειν τὰ ἴδια τάγματα, καὶ ἀκολουθεῖν
τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰς ἐξαίφνης
γινομένας ἐπιβουλὰς ἐν τῇ πολεμίᾳ μὴ ἐν ἀθρόῳ
καιρῷ θορυβεῖσθαι
ροδʹ. Ἀσφαλέστερον δὲ τὸ στράτευμα διαβήσεται
τὰς προκειμένας ὁδοὺς, ἐὰν διά τινων ὀλίγων προαποστείλας
ἐρευνᾷς τὰς ἔμπροσθεν τρίθους, ἤγουν
διὰ τῶν καλουμένων τῇ Ῥωμαίᾳ γλώσσῃ μινσωρατώρων
καὶ ἀντικινσωρων.
ροεʹ. Ἐὰν γυμνάσῃς στράτευμα συνεχῶς, ἕξεις
αὐτοὺς πρὸς τοὺς πόνους ἐτοίμους, καὶ τὴν τάξιν
φυλάττοντας, καὶ ῥωμαλέους τὸ σῶμα. Ἡ μὲν γὰρ
ἀνάνδρους, καὶ δειλὰς τὰς ψυχάς· ἡ δὲ γυμνασία
καὶ οἱ πόνοι καὶ τὰ σώματα εὔρωστα καὶ τὰς
ψυχάς ἀνδρείας κατασκευάζουσιν. Χρεών σε οὗν,
ὧ στρατηγὲ, πρὸ καιροῦ ὀξέως τοῦ καιροῦ μελετᾷν
ἀρμόδια, καὶ τὰ χρήσιμα τότε σκευάζειν, ὅτε οὐ κατεπείγει
τῆς παρατάξεως ἡ ἀνάγκη.
ροςʹ. Ἵσμεν πολλάκις τοὺς θρασυτέρους τῶν στρατιωτῶν
ἐκ τοῦ μὴ πείθεσθαι τοῖς ἄρχουσιν ἀπολλυμένους.
Διὸ τοὺς βουλομένους τοῦ στρατοῦ ἄνευ
τῆς σῆς ἢ τοῦ ἄρχοντος αὐτῶν ἐντολῆς ἢ πρὸς πραῖδαν
ἀπιέναι, ἢ τῆς παρατάξεως παρεξέρχεσθαι, κόλαζε
τούτους διὰ μαστίγων, καὶ ἀναχαίτιζε τῆς ἀταξίας,
ὡς αἰτίους τῆς ἑαυτῶν ἀπωλείας.
ροζʹ. Σοφὸς ἔσται στρατηγὸς φυλαττόμενος ἀπ
πάντων τῶν μελλόντων παρὰ τῶν πολεμίων γίνεσθαι
στρατηγημάτων. Γνώσεται δὲ ταῦτα ἐξ ὧν καὶ αὐτὸς
καταστρατηγεῖν τοὺς ἐχθροὺς μελετᾷ· οἰς γὰρ αὐτὸς
γινώσκει τί δέον κατὰ τῶν πολεμίων ποιεῖν, τούτοις
γνώσεται καὶ τί χρὴ παρὰ τῶν πολεμίων μὴ παθεῖν.
Αἱ γὰρ ἴδιαι πρὸς τὸ λυπεῖν ἄλλους ἐμπειρίαι καὶ τὰς
τῶν ἐναντίων ἐπινοίας καθ´ ἑαυτῶν τεκμαίρονται.
ροηʹ. Ἐάν ποτε λαθεῖν τοὺς πολεμίους βουληθῇς,
εἴτε κίνημα ἀπὸ ἀπλίκτου, εἴτε ἄλλην τινὰ πρᾶξεν,
μηδενὶ θάῤῥει ἑτέρῳ πλὴν ἑνί τινι τῶν ἀρχόντων.
Εἰ γὰρ εἰς πολλοὺς διαδραμεῖ τὸ βούλευμα, πάντως
ἀπὸ τῶν ἀρχόντων τοῖς ὑποχειρίοις παραδίδοται.
ουιςορΟί
$0=107 $8=572 $9=1
Οἱ δὲ τοιοῦτοι καιροὶ πολλοὺς εὑρίσκουσι τοὺς δι´ ἐλπίδα δώρων προδότας γινομένους τῶν σῶν βουλευμάτων
τοῖς πολεμίοις.
ροθʹ. Βέβαιον μὲν οὐδέν μοι δοκεῖ τῶν ὀνείρων·
πλάττεσθαι δὲ καὶ πείθειν τοὺς στρατιώτας, ὥστε
πιστεβειν τοὺς σοὺς ὁνείρους νίκην ἐπαγγελλομένους,
ἐν καιρῷ μάλιστα πολέμου χρήσιμόν ἐστιν καὶ ἀναγκαῖον.
Δόξαντες γὰρ ὡς ἀπὸ Θεοῦ χρήσιμον τὸν
παρὰ σοῦ ἀφηγούμενον ὄνειρον, θαρσαλέως καὶ ἀνεπιστρόφως
κατὰ τῶν πολεμίων ἐπιχειρήσουσι, καὶ
τῇ προθυμίᾳ τὴν ἀνδρείαν δι πλασιάσουσιν.
ρπʹ. Ἀπειροκάλως ἐπακολουθεῖν ταῖς τῶν πολεμίων
ὑποχωρήσεσι σφαλερὸν ἡγοῦμαι καὶ βλάδης
αἴτιον πολλάκις. Ἐξεπίτηδες γὰρ τοῦτο ποιοῦντες,
ἐνίοτε δι´ ἑγκρυμμάτων, ἢ δι´ ὑποστροφῆς, καὶ ἀσυντάκτοις
καὶ διεσκεδασμένοις ἐμπίπτοντες τοῖς διώκουσι
μεγάλας ποιήσουσι τὰς βλάβας. Ὅταν τοίνυν
ὑποφευγόντων τῶν ἐχθρῶν διώκειν μέλλῃς, μὴ λύε
τὴν τάξιν τῆς παρατάξεως, μέχρις ἂν τελείαν λάβῃς
πληροφορίαν τῆς τῶν διωκομένων ἀνελπίστου σωτη-
ρίας.
οπαʹ. Στρατιωτῶν φρονήματα πρὸς δειλίαν κατάτεσόντα
ἐχέφρων στρατηγὸς δύναται διεγεῖραι διὰ
τῆς οἰκείας ὄψεως, θαρσαλέος αὐτοῖς καὶ περιχαρὴς
φαινόμενος, καὶ πρὸς τούτοις καὶ τοῖς λόγοις ἀλείφων
καὶ πιθανώτερος γινόμενος, ὥστε συσχηματίσαι
των στρατιωτων τὰ φρονήματα πρὸς τὸ τοὺῦ στρατηγοῦ
φαινόμενον θάρσος.
ρπρʹ. Τάξις οὐ μία ἐστὶ πολέμου, ἀλλὰ πολλαὶ καὶ
διάφοροι, καὶ παρὰ τοὺς ὁπλισμοὺς, καὶ παρὰ τοὺς
στρατευομένους, καὶ παρὰ τοὺς ἀντιπολεμίους, καὶ
παρὰ τοὺς τόπους, καὶ παρὰ τοὺς καιρούς. Τούτων δὲ
τὰς διαφορὰς, ὦ στρατηγέ, ἐπὶ αὐτῶν τῶν πραγμάτων
μαθήσῃ. Οὐ γὰρ, ὡς βούλει, παρατάξεις, ἀλλ´ ὠς ἀναγκάζει
ποιήσεις τὴν ἔκταξιν καὶ τοῦ στρατοῦ καὶ
τῆς ὁπλίσεως, καὶ κατὰ πρόσωπον, καὶ ἑκ πλαγίου,
καὶ ὄπισθεν, καὶ ὡς ἡ χρεία τῶν περαγμάτων ἀπαιτήσει.
ρπγʹ. Ὅταν πεζικὴν στρατείαν παρατάξῃς ἢ ὀπλρ
φόρων ἀνδρῶν τῶν λεγομένων σκουτάτων, ἢ τῶν
ψιλῶν, ἤγουν τοξοτῶν καὶ σφενδονητῶν, ἀντιπολεμοῦντες
δὲ αὐτοῖς τινες βάλωσιν κατ´ αὐτῶν ἢ ῥικτάρια,
ἢ διασβενδοβόλων καὶ τόξων, δεῖ αὐτοὺς
ὑπὸ σκουταρίων τετραγώνων ἐπιμηκῶν τῶν λεγομένων
θυρεῶν, ἢ ἐτέρων σκουταρίων μεγάλων
κεραμῶσαι ἐαυτοὺς ἄνωθεν, καὶ οὕτως προσβάλλειν·
καὶ γὰρ κεραμωθέντες καὶ σκεπόμενοι οὐδὲν πάθωσω
κακὸν ὑπὸ τῶν πεμπομένων θελῶν κατ´ αὐτῶν
ρπδʹ. Στρατῷ πολεμίων μηνοειδῶς παραταττομένῳἀὕτη
γὰρ ἡ παράταξις δοκεῖ τάξιν ἡμικυκλίου
γινομένη ἀσφαλὴς εἶναι καὶ ἄτρεπτος· τοὺς
γὰρ ἐμπίπτοντας ἀντιπολεμίους ἐν τῷ τοῦ σίγματος
κοιλώματι ἐκ τῶν ἔνθεν καὶ ἐκεῖθεν τὰς κεραίας
ἀπλοῦντες καὶ περικυκλοῦντες ἐναποκλείουσι, καὶ
οὕτως δραστικώτερον κατ´ αὐτῶν ἀπομάχονται),
πρὸς ταύτην οὖν ἀντιπαραταττόμενος τὴν μηνοειδῆ
τάξιν εἰς τρία μέρη τὴν σὴν παράταξιν διαιρήσεις,
$0=107 $8=573 $9=1
Καὶ τοῖς μὲν δυσὶ μέρεσι τῷ τε δεξιῷ καὶ τῷ εὐωνύμῳ
ποιήσεις τὴν προσβολὴν κατὰ τῶν δύο κεράτων
τῶν πολεμίων, τὸ δὲ μέσον μέρος στήσεις μὴ προσβαλὼν
τῇ κοιλότητι, ἀλλ´ ἐν ὑποβοηθείᾳ τῶν προσβαλόντων
δύο μερῶν ἱστάμενον. Οθτως γὰρ ἢ ἄπρακτος
ὁ ἐν κύκλῳ τῶν πολεμίων στρατὸς ἐναπομείνη,
ἢ κἀκεῖνος προσβαλὼν τὴν μηνοειδῆ τάξιν διαλύσει·
εἰ δὲ πλασάμενος αὐτὸς ὑποχώρησιν τοῦ μέσου μέρους
κινήσεις τοὺς ἐναντίους πρὸς δίωξιν, οὐ μόνον λυθήσεται
ἡ παράταξις, ἀλλὰ καὶ ἀσυντάκτως διώκουσαν
τὸ σὸν στράτευμα συντεταγμένον δι´ ὑποστροφῆς ἀθρόας ἐπιτεθῆς αὐτοῖς, καὶ εὑρεθήσονται πάντως οἱ
σὲ διώκοντες διωκόμενοι παρὰ σοῦ
ρπεʹ. Ἄπασαν μὲν ἐνέδραν, ἣτοι ἔγκρυμμα ἐπερχόμενον
τοῖς πολεμίοις, ἰσχυροτέραν τῶν ἄλλων
ἐπιβολῶν ποιεῖται τὴν κατ´ αὐτῶν ἐπίθεσιν· μάλιστα
δὲ ἡ κατὰ νώτου τῶν πολεμίων. Τοιαύτην οὖν ποτε
ποιήσας καὶ αὐτὸς ἐνέδραν, καὶ ὄπισθεν αὐτῶν ἐπιτεθεὶς,
δραστικωτέραν καὶ ἐνεργεστέραν αὐτὴν ὄψῃ
γινομένην τῶν ἐκ πλαγίου ἐγκρυμμάτων
ρπςʹ. Ὑπὸ τῶν ἄλλων ἀρχόντων τὰ παραγγέλματα
πρὸς τὸν στρατὸν δεῖ γίνεσθαι, καὶ τὰ διατάγματα,
καὶ τὰ συνθήματα, ἀλλὰ μὴ διὰ τῆς σῆς ἐνδοξότητος,
ὧ στρατηγέ. Τὸ γὰρ κηρύττειν σε ταῦτα
δι´ ἑαυτοῦ ἐν ὀξύτητι καιροῦ ἰδιώτου ἐστὶ, καὶ ἁπείρου
λίαν τῶν δεόντων· καὶ γὰρ καὶ χρόνος πολὺς
ἐν τῷ παραγγέλλειν ἀναλωθήσεται, καὶ θόρυβος ὁμοῦ
πάντων ἀλλήλους ἐρωτώντων, τάχα δὲ καὶ ὁ μαν
προσθήσει τι πλέον τοῦ παραγγέλματος, ὁ δὲ καὶ
παραλείψει.
ρπζʹ. Γνώρισμα γνησίου στρατηγοῦ καὶ θαυμάζεσθαι
ἀξίου τὸ τῆς ἀνάγκης ἐπικειμένης ὀξέως νοεῖν
πὰ δέοντα μᾶλλον, ἤπερ τὸ πρὸ τῆς ἀνάγκης περὶ
τούτων βουλεύσασθαι· οὐ γὰρ δυνατὸν προβουλεύσθαι,
εἰ καὶ τὰ μάλιστα δέον, ὅσα μέλλει γεννᾷν
ἡ τοῦ πολέμου ἐπικειμένη περίστασις.
ρπηʹ. Ὅταν ἐν παρατάξει μάλιστα, ἡλίου ἀνταυγάζοντος,
προσβάλῃς πρὸ τοῦ συμπλακῆναι τὴν μάχην
κέλευς τοὺς στρατιώτας ἄνω ἔχειν τὰ ὅπλα καὶ ἀκάλυπτα,
ξίφη τε καὶ τὰ σιδηρᾶ σκουτάρια στίλβοντα.
καὶ τῶν κονταρίων τὰς λόγχας. Οὕτως γὰρ λαμπρὰ
παρὰ τοῖς πολεμίοις φαινόμενα, κατάπληξιν ποιήσει.
Ὅταν δὲ εἰς χεῖρας ἤδη συμπλέκεσθαι μέλλεις μετὰ
ἁλαλαγμοῦ σφοδροῦ ἤγουν μεγάλης φωνῆς καὶ δρέμου
πατάσσοντας τὰ ὅπλα οὔτω τὴν προσβολὴν πρὸς
τοὺς πολεμίους ἀπάρχεσθαι.
Κρπθʹ. Ὑπὸ τῶν πολεμίων διὰ πλῆθος αὐτῶν καβαλλαρίων
πλεονεκτούμενος τραχέα χωρία ἐκλέγου, καὶ
στενὰ, καὶ παρόρια, ἐν οἷς οὐ δυνατὸν τοὺς ἵππους
τῶν ἐναντίων διώκειν κατὰ δύναμιν· ὅπερ καὶ προσκσπεῖν
σε χρὴ πρὸς δευτέραν τύχην ἀεὶ βλέποντα·
τοῦτο γάρ ἐστιν ἐχέφρονος μάλιστα στρατ-
ηγοῦ.
Κρ,ʹ. Συμφέρον μᾶλλον γίνωσκε εἶναι, τὸ ἐν ταῖς
μάχαις ἐνίστασθαι, καὶ κινδυνεύειν ἀνδρείως τὴν
παράταξιν μαχομένην, ἢ φυγόντας διώκεσθαι· ἐν
$0=107 $8=574 $9=1
γὰρ τῇ ἐνστάσει μᾶλλον τὴν σωτηρίαν ἐλπίζειν
χρεὼν, ἀλλὰ μὴ τοῖς ἐχθροῖς τὰ νῶτα διδόντας πιστεύειν
τὸ σώζεσθαι.
ρίαʹ. Τῆς μάχης σὺν Θεῷ τὴν νίκην σοι χαρισαμένης,
ὧ στρατηγὲ, δέον σε φιλοφρονεῖσθαι τοὺς στρατιώτας
τοῖς τῶν πολεμίων λαφύροις, εἴτε ὅπλα εἰσὶν,
εἴτε ἴπποι, εἴτε ἕτερά τινα εἴδη, καὶ εὐωχίας καὶ
τραπέζας αὐτοῖς παρασκευάζειν, καὶ τοὺς μὲν ἀνδρειίως
ἀγωνισαμένους κατὰ τάξιν προβιβάσαι, καὶ
δώροις τιμῆσαι. Τοὺς δὲ δειλοὺς καὶ ἀχρήστους ἀναφανέντας,
ἢ λειποταξίας πεποιηκότας, τοὺς μὲν κόλαζε
δεόντως, τοὺς δὲ ὁνείδιζε μέχρις αἰσχύνης. Οὕτως
γὰρ καὶ τοὺς δειλοὺς ἀναῤῥώσεις καὶ διεγερεῖς,
καὶ τοὺς ἀνδρείους εὐτολμοτέρους καὶ εὐθαρσεῖς
πρὸς τὰς ἐπιούσας μάχας παρασκευάσεις
ρί, βʹ. Ὅταν κατὰ πολεμίων τρόπαιον στήσῃς, ὡ
στρατηγὲ, τότε κατὰ τοὺς ἤδη παρὰ τῆς βασιλείας
τεθέντας νόμους τῶν, ὡς εἰκὸς, εὐρισκομένων σκύλων
τὸν ὁιαμερισμὸν οὕτως ποιήσεις, ὥστε τὸ πέμπτον
μέρος ἀφορίσῃς τῷ μέρει τοῦ δημοσίου, τὸ δὲ λοιπὸν
ἐξ ἴσης μοίρας. Οἵ τε ἄρχοντες καὶ οἱ ἀρχόμενοι μεριζέσθωσαν,
ἐπείπερ κοινοὺς καὶ τοὺς ἀγῶνας ἐν
τοῖς κινδύνοις ἀναδέχονται. Εἰ δέ τινες εὑρεθῶσιν
ἐκ τῶν ἀρχόντων, ἢ προμάχων τῆς παρατάξεως, ἤ
τις ἕτερος τῶν στρατιωτῶν διαφόρως ἀνδρισάμενοι,
τότε ἐκ τοῦ εἰρημένου μέρους τοῦ δημοσίου ἅδειαν
ἕξεις φιλοτιμεῖσθαι αὐτοὺς ἐφ´ ὅσον ἡ χρεία καὶ τὸ δίκαιον
ἀπαιτεῖ· κατὰ δὲ τὴν μερίδα τοῦ ἐν τῷ πολέμῳ
εὖρισκομένου καὶ οἱ ἐν τῷ τούλδῳ καταλειπόμενοι
λήψονται φύλακες.
ρί,γʹ. Στρατοῦ συμμίκτου πεζῶν καὶ καβαλλαρίων
παράταξις οἷον θώρακι ἔοικεν, ἀντὶ μὲν χειρων
ἔχουσα τοὺς ψιλοὺς ἤγουν τοξότας καὶ ἀκοντιστὰς
καὶ σφενδονήτας, ἀντὶ δὲ ποδῶν τοὺς καβαλλαρίους,
ἀντὶ δὲ κεφαλῆς ἐν μέσῳ τῶν χειρῶν σὲ τὸν στρατηγόν.
Ἀντὶ δὲ τοῦ ἄλλου σώματος τοὺς ὁπλίτας
ἤγουν τοὺς σκουτάτους, τοὺς καὶ τὴν πανοπλίαν φοροῦντας.
Διὰ τοῦτο ἐν πᾶσι χρεωστεῖς καὶ αὐτὸς προνοεῖν
τῆς ἐαυτοῦ ἀσφαλείας καὶ τοῦ στρατοῦ ὥσπερ.
καφαλὴ, κἀκεῖνοὶ τῆς σῆς φυλακῆς καὶ σωτηρίας
ρίδʹ. Καὶ ταῦτα δὲ χρειώδη ἐν καιρῷ αὐτῶν, ὥστε
ἐὰν στρατὸν ἔχων πλείονα βούλῃ αὐτὸν διά τινα
χρείαν ὀλίγον ὑποδεῖξαι τοῖς πολεμίοις, κοινοποιήσῃς
τὰ κοντουβέρνια, καὶ εἰς μίαν καμάρδαν λεγομένην
ποιήσεις ἀναπαύεσθαι, καὶ τὰ ὅπλα δὲ ἐπάλληλα θεῖναι
κελεύσεις. Ὅταν δὲ ὄλίγον ἔχῃς στρατὸν, τὸ ἑν
κοντουβέρνιον διαμερίσεις εἰς δύο ἢ καὶ πλείονα κατὰ
στρατιώτην, καὶ οὔτως πλῆθος φανεῖται, ἵνα μὴ
διὰ τὴν ὀλιγότητα καταφρονηθεὶς, ταχέως δὲ τοῦ
ἀπλίκτου μεταστὰς, εἰς ἕτερον απελεύσῃ· καὶ οὕτως
τοὺς πολεμίους καταμαθὼν τὸν πόλεμον συνάψῃς.
ρὶεʹ. Ἀπὸ τῶν πεπλασμένως γινομένων κατ´ αὐτῶν
προσβολῶν οἱ στρατιῶται ἐθιζόμενοι ἀκατάπληκτοι
γίνονται πρὸς τὰ ἀληθῆ, οἷον ψευδοβοηθείας μέρους
τινὸς ἐπελθούσης κατὰ ἑτέρου πάλιν ψευδοπροδοσίας,
ἢ ψευδοεγκρύμματα, ἢ ψευδοκτύπων καὶ ἤχων, ἢ
ψευδοαυτομόλων, ἢ ψευδοεφόδων· οὕτως γὰρ ἐθισθήσονται,
καὶ οὐκ ἐκπλαγήσονται ἐξαίφνης τούτων καὶ
ἀληθῶς γινομένων
$0=107 $8=575 $9=1
Κρί, τʹ. Ἰστορήσω σοι καὶ ναυτικοῦ στόλου στρατήγημα.
Ὅταν γὰρ εἰς ἀλιμένους καὶ ψαμμώδεις τόπους
τὴν ἀπόβασιν μέλλῃς ἐν καιρῷ ναυτικῆς στρατηγίας,
εἰοὕτω τύχοι, ποιήσασθαι, σάκκους πόλλοὺς
πληρώσας ἄμμου, καὶ τοῖς σχοινίοις προσδήσας ἀπὸ
ἑκάστου δρόμωνος ἐκκρεμάσεις τοὺς ἀρκοῦντας οἰονεὶ
σιδηρᾶς ἀγκύρας, καὶ οὕτως τὸν λεγόμενον πελαγολιμένα
ποιήσας εὐκόλως κατὰ τῶν τόπων νυκτὸς
ἐξελθὼν τὴν βεβουλευμένην σοι καταδρομὴν ποιήσεις.
ρίζί. Τόπους ἐνύδρους μέλλων ποτὲ διαβαίνειν,
ὕδωρ μὲν ὅσον δυνατὸν συνεπάγου· νύκτωρ δὲ ποιοῦ
τὴν ὁδοιπορίαν ἀπὸ ἑσπέρας ἕως πρωὶ, τὴν δὲ ἡμέραν
καθεύδειν προτρέπου ἀντὶ τῆς νυκτός. Οὕτως γὰρ
ἦττον διψήσουσι τὰ ζῶα, καὶ αὐτάρκης σοι γενήτεται
ἡ τοῦ ὕδατος χρεία.
ρί,ηʹ. Οἱωνιστικοῖς λόγοις προσέκειτο στρατὸς καὶ
σημείοις. Πταρμοῦ δὲ γενομένου παρά τινος ἠθύμουν
αἱ στρατιῶται ὡς ἐπὶ χαλεπῷ οἰωνίσματι, εἶτα εἶπεν
ὁ στρατηγὸς, Οὐ θαυμαστὸν εἰ τοσούτων πιριεστώπων
εἷς ἔπταρεν. Καὶ τούτου λεχθέντος, γέλως ἐγέτ
νετο, ἔστι δὲ ὁ γελως σωτηρίας δηλωτικὸς σημαντικός·
καὶ οὕτως ἐχέφρων στρατηγὸς τὸ οἱώνισμα
ἐναλλάξας θαῤῥεῖν τοὺς στρατιώτας παρεσκεύασεν.
Κρί,θʹ. Ὃρα σὸ, ἵνα ἐὰν ἐν ἡμέρᾳ τινὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ
ἢ μηνὸς γέγονε νίκη, μέλλεις δὲ πρὸς πόλεμον συμβάλλειν,
εἴγε δυνατόν σοι ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ· καὶ αὖθις
τῆς μάχης ἀπάρξασθαι ἐπιτήδευσον, ὥστε εὡθαρσεῖς
εἶναι τοὺς στρατιώτας. Καὶ μετὰ ἀγαθῆς
ελπίδος, ὡς κατ´ αὐτὴν ἑορτὴν τῆς νίκης καὶ αὖθις
δυναμένους ἔχειν τοὺς προσβαλόντας τὴν θείαν βοήειαν.
Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τόπου ἐν ᾧ νενίκηκάς
ποτε.
σʹ. Θροείτω δέ σε μηοὲν ὃ μέλλω λέγειν· ὅτι στρατπγός
ἀληθὴς καὶ ἄριστος τότε γινώσκεται, ὅταν
μὴ τὸ δοκοῦν αὐτῷ ἴδιον συμφέρον ἐργάζεται μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὰ κοινὰ καὶ συμφέροντα τοῖς ὑποχειρίοις
πραγματεύεται. Οὕτως γὰρ μετὰ τοῦ κοινῇ συμφ ἔροντος
καὶ τοῦ ἰδίου τεύξεται· ὅταν γὰρ ὁ ποιμὴν
τῆς ποίμνης ἐπιμελεῖται, τῆς ἑαυτοῦ ὡφελείας παρ
αίτιος γίνεται· εἰ δὲ ταύτης καταμελήσοι, οὐ μόνον
ποιμὴν ἀληθὴς οὐ λογίζεται, ἀλλὰ καὶ τὴν ποίμνην
ζημιούμενος τῆς ἐξ αὐτῆς ὡφελείας στερηθήσεται
σαʹ. Πολεμίου ποτὲ ναυτικοῦ στόλου μετὰ οἱκείας
δυνάμεως ναυτικῆς ὑποχωρῶν στρατηγὸς μηνοεεδῆ
παράταξιν ποιούμενος ὑποστρεφέτω πλέων κατὰ
πρύμναν, καὶ οὕτως ἀποχωρίζεσθαι τῶν πολεμέων
βουλευέσθω· καὶ γὰρ οὐ φεύγων, ἀλλὰ φυγομαχῶν
ἑτοίμους ἕξει τὰς ναῦς, καὶ αὖθις ἐπελθεῖν τοῖς πολεμίοις
κατὰ πρώραν· εἴγε καὶ τούτου χρεία νέ
νηται, τὰς πρώρας ἔχων πρὸς αὐτούς. Καὶ γὰρ οὐδὲ
θαρσήσουσιν ἐν τῷ κοιλώματι εἰσελθεῖν οὴν κύκλωσεν
ὑφορώμενοι
σβʹ. Νίκης σοι παρὰ Θεοῦ διδομένης, μὴ σφαλερῶταὶ
ἀκρατῶς δίωκε τοὺς πολεμίους. Ἀλλὰ φυλάσσου
τὰς ὑποστροφὰς αὐτῶν. Ἡ γὰρ ἀκρατὴς δίωξις διαλύουσα
τὴν τάξιν ἐπιβουλευτοὺς ποιήσει τοὺς δτώσγ.
$0=107 $8=576 $9=1
Ναυνεχῶς διέρχου διὰ στενῶν τόπων, καὶ μάλιστα,
ἀναχωρῶν ἀπὸ τῆς πολεμίας τοὺς εὐρώστους
καὶ ῥωμαλέους τῶν στρατιωτῶν ὄπισθεν ἐν τῇ οὐραγίᾳ
τάσσε· ἵνα καὶ τοὺς ἐπερχομένους πολεμίους
ἀμύνωνται ὄπισθεν, καὶ μηδεὶς φεύγῃ ἔμπροσθεν μὴ
τολμῶν παρελθεῖν τὴν σὴν ἐνδοξότητα παρατεταγμένην
καὶ δι´ ἀμφοτέρων τηρεῖται ἡ τάξις ἀσφαλὴς καὶ
ἄῤῥηκτος.
σδʹ. Ἵνα ῥώμην κατὰ τῶν πολεμίων ἐνθήσῃς τῷ
στρατεύματι παράγγελλε αὐτοὺς, ἵνα εἰ μὲν βοῶντες
ἐπέρχονται αὐτοῖς οἱ πολέμιοι ἐν τῇ συμβολῇ τῆς
μάχης δέχωνται αὐτοὺς μετὰ σιωπῆς. Ἐὰν δὲ ἐκεῖνοι
μετὰ σιωπῆς ἐπέρχωνται, τότε μετὰ βοῆς
καὶ κραυγῆς οἱ σοὶ ἀντεξελαύνουσι κατ´ αὐτῶν.
σεʹ. Ὅταν ἀπορῇς ἐξοπλίσεως τῶν στρατιωτῶν,
τοῖς εὐπόροις μὲν, μὴ στρατευομένοις δὲ, κέλευε, ἐὰν
μὴ βούλωνται στρατεύεσθαι, παρέχειν ἕκαστον ἵππον
ἀντὶ ἑαυτοῦ καὶ ἄνδρα· καὶ οὕτως οἵ τε πένητες ἀκἱρεῖοι
ὀπλισθήσονται, οἷ τε πλούσιοι καὶ ἄνανδροι
δουλεύσουσι κατ´ ἰσότητα τῶν στρατευομένων.
στʹ. Ἄμα τοῖς καβαλλαρίοις καὶ πεζικὴν ἐπιφερόμενος
στρατιὰν συνεποχεῖσθαι αὐτὴν ἐν τοῖς ἵπποις
πολλάκις κέλευε δηλονότι ἐλαφρὴν ὅπλισιν, ὅπερ
δέον ἔχοντας, καὶ τοῖς ποσὶν ὀξέως τρέχειν δυναμένους.
Οἵτινες ἐν ἑπικαίροις τόποις εὔρωστοι καταπηήσαντες
ἀπὸ τῶν ἵππων τόπους ὑψηλοὺς καταλήψονται,
καὶ σφενδόναις χρήσονται, καὶ τόξοις, καὶ ἑτέροις ὅπλοις, ἢ καὶ πρὸς ἄλλο τι τῶν ἐμπιπτάντων
ἀνδοίσονται.
σζʹ. Βεβαίως ἐπιστάμενος ἄνδρα τινὰ πολλάκις
ἀριστεύσαντα, ἐξαιτούμενον δὲ περί τινος σωτηρίας
ἢ ἑαυτοῦ, ἢ φίλου, ἢ συγγενοῦς, χρεων σε, ὧ στρατηγὲ,
ἀντὶ πολλῶν καὶ μεγάλων παρασχεῖν αὐτῶ
υστυχίαν φίλου ἐπανορθώσασθαι· καὶ ἐν αὐτῷ γὰρ
τὸ ὅσιον ποιήσεις, καὶ ἐτέρους ἐπαλείψεις ἀριστεύειν
ἐπ´ ἐλπίδι τοιαύτης ἁνταποδόσεως.
σηʹ. Ἄρχοντος ἀγαθοῦ τεκμήρια καὶ ἀρετῆς ἀπόδειξις,
ὅταν ἐθελουσίῳ γνώμῃ πείθωνται αὐτῷ οἱ
ὑποχείριοι, καὶ ἐν τοῖς προσπίπτουσι πόνοις παραμένειν
ἐθέλωσιν. Οἱ γὰρ ἀνάγκῃ καὶ βίᾳ ὑποταττόμενοι
τοῖς ἀνάξια στρατηγοῦ πρὸς αὐτοὺς πράττου.
σιν, ἐπίβουλοι μᾶλλον, ἀλλ´ οὐ φίλοι, καὶ φυγάδες,
ἀλλ´ οὐ συγκινδυνεύοντες ὄφθήσονται.
σθʹ. Στρατηγῷ ἀγαθῷ μηδὲν ἕτερον ἐπιτήδευμα
δέον ἐπαινεῖν, ἀλλ´ ἢ δύο ταύτας· τὴν μὲν γεωργικὴν,
ὡς τρέφουσαν τοὺς στρατιώτας, τὴν δὲ πολεμικὴν,
ὡς ἐκδικοῦσαν καὶ φυλάττουσαν τοὺς τρέφοντας
γεωργούς. Διὸ μᾶλλον καὶ τούτων τῶν ἐπιτηδευμάτων
ἐπιμελεῖσθαί σε χρὴ παρὰ τὰ ετερα πάντα.
Ἐκεῖνα μὲν γάρ εἰσι τάχα καὶ περιττὰ, ταῦτα δὲ
καὶ ἀναγκαιότατα καὶ σωτήρια.
σύ. Ἵνα δὲ καὶ ἐνδοξότερος καὶ αἰδέσιμος ἀναδείκνυσαι,
μᾶλλον τοῦ σοῦ συμφέροντος τὸ κοινῇ
συμφέρον προτίμα, ὡς καὶ ἄνω που ἡμῖν εἴρηται.
Καὶ γὰρ ἀγαθὸς στρατηγός ἐστιν οὐκ
ἐὰν τὸν ἑαυτοῦ βίον καλῶς διεξάγῃ, ἀλλ´ ἐὰν καὶ
ὧν ἄρχει τούτοις σωτηρίας αἴτιος γίνεται· στρατ-
ΝΟΤΣ
$0=107 $8=577 $9=1
ηνὸς γὰρ προχειρίζεται παρὰ τῆς ἡμετάρας πασιλεέας,
οὐχ ἵνα ἑαυτοῦ καλῶς ἐπιμεληθῇ μόνον,
ἀλλ´ ἵνα καὶ οἱ ἐπεμελούμενοι παρ´ αὐτοῦ καλῶς
διεξάγωνται. Καὶ γὰρ καὶ στρατεόονται τοἄντες, ἵνα
ζξο,αή ἤἄοσοῷ, ἦῇἄμοωνημης,,ορρ ορω, οκοιαά, τα νος τὰ κμωλὶ κι
σωτήρια ἡγεμόνες αὐτοῖς ὑπάρχουσιν
σιαʹ. Λύμη στρατοῦ τρυφητὴς στρατηγος, καὶ
ἄτακτος. Ἡ γὰρ εὐταξία, καὶ ἡ μετὰ σωφροσύνης
ἐγκράτεικ, μάλιστά εστιν τοῖς στρατευομένοις χρήσιμος.
Χρὴ γὰρ μηδὲν ἄλλο ἐπιφέρεοθαι πρὸς χρείαν
βρώσεως ἢ τῆς ἄλλης διαίτης πλὴν τῶν ἀναγκαίων.
Τρυφὴν γὰρ οὔτε πόλεμος, οὔτο εἰρήνη δέχεται σοαφρονοῦσα·
πῶς γὰρ οὐκ αἰσχρὸν ἄνβρα ἐπὶ ἵππου
καπηλεύειν; διαφθείρεται γὰρ ἡ δύναμις, καὶ ξλάζη
οὐ μικρὰ γίνεται. Δώ πανταχοῦ μὲν τοὺς ἄρχοντας
ἀκριβεῖς εἶναι δεῖ καὶ διπαίους ἄργειν, μάλιστα δὲ ἐν
τοῖς στρατιωτικοῖς,. Ὁξεῖς δὲ οἱ καιροί, καὶ ὀξεῖς αἱ
πράξεις ὀφείλουσι καὶ ἐπὶ παντὸς πολέμου, μάλεστα
δὲ τοῦ κατὰ θάλασσαν διὰ ναυμχίας εἰς μάχην
συνισταμένου.
σιῤʹ. Ἐὰν πολεμῇς πρὸς ἁνθρώπους ἐκ τολλῶν τάπων
συλλεγομένους, ὦ στρατηγὲ, δέον σε μὴ περιμένειν
ἕως εἰς ἓν συναχθῶσιν. Ἀλλ´ ἔστι ἐπαρμένοις
αὐτοῖς, ἢκατὰ τῆς [εὴν] ἰδίας χώρας ἕιαστοι,
ἢ εἰς ἑτέρους τόπους, πρὶν ἢ συνέλθωσιν ἐπιχείρει·
καὶ νῦν δὲ τοῖς ἐξ Δἰγύπτου καὶ Συρίας καὶ Κιλικίας
ἀθροιζομένοις Βαρβάροις πρὸς τὴν κατὰ Ῥωμαίων
ἐκστρατείαν δέον τοῖς πλωῖμοις στρατηγοῖς
σύν τῷ ναυτικῷ στόλῳ τὴν Κύπρεν καταλαβόντας,
πρὸ τοῦ συναφθῆναι τὰς βαρβαρικὰς ναῦς, ἁποστεῖλαι
κατ´ αὐτῶν πλώῖμον δύναμιν ἱκανὴν καταγωνίσασθαι
τὴν βαρβαρικὴν ναυμαχίαν ἐστὶ διῃρημένην,
ἢ τὰς ναῦς ἐκείνων ἐμπρῆσαι πρὸ τοῦ ἀποπλεῦσαι
τῆς ἰδίας.
σιγʹ. Ὑπολαμβάνω σε ἰατρὸν οἰονεὶ μεγάλου σόματος
τοῦ στρατεύματος. Καὶ χρή σε ὥσπερ τῆς
νόσου τὰς αἰτίας ἐξελαύνειν τοῦ στρατοῦ, οἷον ἀργίαν,
τρυφὴν, πολυτέλειαν, ἀσωτίαν, ἀλλὰ καὶ μαντείας,
καὶ σύμβολα, καὶ οἰωνισμοὺς, καὶ ὀνείρους·
μάλίστα εὐσεβῆ τυγχάνοντα περὶ τὸ Θεῖον παρορᾷν
σε χρὴ, εἰ μή τις ἀνάγκη καὶ τούτων παρεῖναι
προσποίησιν. Οὐ γὰρ προσήνει ταῦτα σερατηγῷ,
οὐδὲ πρὸς νίκην καὶ σωτηρίαν διὰ προνοίας ἰίας
σημεῖα κρίνειν, ἀλλὰ προνοεῖν ἀφαλῶς, καὶ πρὸς
τὰ προκείμενα μετὰ ἀγχινοίας καὶ πείρας τὰς ἑαυτοῦ
πράξεις διεξάγειν. Πάντων δὲ μάλιστα τὴν πορνείαν
κξορίζειν χρεὼν τοῦ στρατεύματος. Ταύτην γὰρ τὰ
μέγιστα κακὰ ἐπάγειν καὶ ἐν ταῖς παλαιαῖς ἱστορίαις
καὶ ἐν ταῖς καιναῖς τοῖς στρατεύμασιν ἀνεμάθομεν.
Ἀλλὰ καὶ σημείοις τινὸς καὶ ὀνείροις πποιθότες
πολλάκις ἐψεύσθησαν καὶ ἀπώλοντο τῆς ἐκείνων κρίσεως
ἀστοχήσαντες.
σιδʹ. Συνεκστρατεύειν μετὰ σεαυτοῦ τούς τε σοὺς
υἱοὺς καὶ τῶν ἐπισήμων ἐπ´ ἀνδρείᾳ ἀρχόντων ἢ
στρατιωτῶν οὐκ ἀδόκιμον, ἀλλὰ καὶ τρόπον ἡγοῦμαι
$0=107 $8=578 $9=1
Βέας ἕνεκα καὶ πείρας στρατιωτικῶν ἔργων καὶ ἡγεμονικῶν.
Ἀναγκαῖον γὰρ διδασκαλεῖον ἀναγκαίων
μαθημάτων ὁ πόλεμος. Διὸ καὶ τοὺς ἀκμάζοντας καὶ
φλων καὶ οἰκείων παῖδας ὥσπερ εὐγενεῖς σκύλακας,
ὧ στρατηγὲ, συνεκστρατεύειν σε χρὴ καὶ συνεθίζειν
ἀνέχεσθαι, καὶ τολμᾷν καὶ νεκρῶν ἀπτομένους καὶ
πληγὰς θεωμένους, καὶ ἐν ταῖς ἐναγωνίοις βοαῖς καὶ
τοῖς ἀλαλάγμασιν κατὰ τὰ πρῶτα τῆς μάχης γινομένοις
παρατυγχάνοντας ἵστασθαι, ἵνα πρὸς τὰ πολεμικὰ
ἔργα καὶ πάθη ἐκ νέου συνεθιζόμενοι καὶ
ἀριστεύειν ἐν αὐτοῖς μάθωσιν
σιεʹ. Ῥωμαλέον καὶ ἄριστον ἀναδείξει σε στρατΚηγὸν
ἡ τῆς τόλμης ὀξύτης, καὶ τὸ βούλευμα τὸ χρηστὸν,
καὶ ὁ τῶν φίλων εὐπρόθυμος συναγωνισμὸς,
καὶ τὸ θαῤῥεῖν ἐν τοῖς κινδύνοις τοῦ πολέμου, καὶ τὸ
χρῆσθαι τῷ τε σταθηρῷ λογισμῷ καὶ ἀκαταπλήκτῳ·
ταῦτα γὰρ στεῤῥοῦ στρατηγοῦ καὶ φιλοτίμου· ἵνα
καὶ αὐτὸς ἐν καιρῷ ἐξ ἐαυτοῦ παρέχῃ τὰ δέοντα, καὶ
δτὰ τῆς αὐτοῦ ἀγαθῆς γνώμης καὶ φιλίας συναγωνιστάς
ἔχῃ ὡς φίλους οἰκείους, καὶ συγκινδυνεύοντας
αὐτῷ ἐν ἅπασι τοὺς στρατιώτας.
σιςʹ. Ὥσπερ κυνηγέτης ἀγαθὸς τέχνῃ τοὺς λύκους
Κμετερχόμενος ἢ τὰς ἀλώπεκας ἀγρεύει, οὕτως καὶ
αὐτὸς τοὺς ἀπὸ τῶν πολεμίων κατασκόπους διὰ
τέχνης ἀνευρήσεις. Ἐὰν γὰρ ἔξωθεν τοῦ σοῦ χάρακος
φύλακας τάξῃς, εἶτα ἐπιλαβέσθαι τοῦ πλησίον
ἑκάστῳ κελεύσῃς, καὶ μὴ ἀφεῖναι ἕως ἂν εἴπῃ καὶ
τὸν ἄρχοντα, καὶ τὸ τάγμα, καὶ τὸ κοντυβέρνιον ὅθεν
Κἐστὶν, ἢ ἔτερον σύνθημα. Τοὺς δὲ ταῦτα λέγειν μὴ
δυναμένους ἐξετάσεις, καὶ οὕτως ἀνευρήσεις τοὺς , βαεῖΝε ρεουὶαιοιεε ἰίοιπ ἰηνοίοε.
κατασκόπους.
σιζʹ. Μέγα πρᾶγμα καὶ ἀναγκαῖον δημηγορῶν
Κμετὰ φρονήσεως στρατηγός· πλείονα γὰρ πολλάκις
ἐκ τῆς διὰ λόγων ὁμιλίας, ἡπερ ἐκ τῶν ὅπλων τὴν
ἀνδρείαν παρασκευάσει τῷ στρατεύματι· καὶ μάλιστᾳ
προστιθεὶς τῷ λόγῳ, ὅτι πρὸς ἀντιπάλους ἐστὶ μάχεσθαι
σάρκα καὶ αἷμα ἔχοντας, καὶ τὰ ἀνθρώπων
πάσχοντας καὶ αὐτούς.
σιηʹ. Ἀναγκαῖόν σοι, ὧ στρατηγὲ, ὅταν χεῖρας
συμμίξωσι πρὸς μάχην κατὰ τῶν πολεμίων οἱ στρασιῶται.
παρατρέχοντα βοᾷν· Ἔτι ἅπαξ προσβαλοῦ
μεν τοῖς πολεμίοις, καὶ νικήσομεν· καὶ πάλιν ὁμοίως·
Ἔτι ἅπαξ προσβαλοῦμεν καὶ νικήσομεν, καὶ τρίτον δὲ
σοῦτο ποιῆσαι παριππεύοντα. Οὕτως γὰρ νίκην ὡς
ἀληθῶς ἐκ τῆς προθυμίας ποιήσεις, ἐφεξῆς καὶ συνεχῶς
τὰς τρεῖς προσβολὰς ποιούμενος. Τοῦτο δὲ
ποιήσεις, ὅταν μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας ὁρᾷ, ὅτι
κατὰ τὴν πρώτην συμβολὴν προτερῇς κατὰ τῶν
πτολεμίων.
σιθʹ. Ἱνα δὲ μνήμων θαυμαζόμενος καὶ τοῖς ἀντιπολεμίοις
εἶναι δόξῃς, καὶ διὰ τοῦτοφοβερὸς ἐάν
κοι πρέσβεις ἀποστείλωσι, δέον σε ἀνερωτῆσαι περὶ
αὴτῶν, ἐάν ποτε ἐπρεσβεύσαντο, καὶ ὑπὲρ τίνον
πραγμάτων, καὶ μετὰ τίνων προσώπων, καὶ ἐν ποίῳ
κκαιρῷ, καὶ ἐν ποίῳ τόπῳ. Ἔτι δὲ καὶ περὶ τῆς
προκειμένης πρεσβείας προμελετῆσαι ἃ δεῖ, καὶ εἴ
$0=107 $8=579 $9=1
τι ὅμοιον ἐπράχθη ποτὲ ἢ παρὰ σοὶ ἢ παρ´ ἑτέρῳ
ἔθνει· ἴνα ἐν ταῖς ἐρωτήσεσιν καὶ συντυχίαις ἐκπλήσσῃς
αὐτοὺς ὡς πάνυ μνημονικὸς καὶ πολύπειρος.
αʹ Ὧν ἕνεκα ἢ τόπων ποτὲ ἢ πόλεων ἐκπέμπειν
μέλλεις ναυτικὸν στόλον, κρύπτειν σε δεῖ καὶ τοὺς
τόπους καὶ τὰς πόλεις, ὥστε μηδένα προγνῶναι, ποῦ
μέλλει γίνεσθαι ὁ κατάπλους. Ἔνταλμα δὲ γράψας,
τοῦτο σφραγισάμενος ἀσφαλῶς ἐπίδος τῳ καθισταμένῳ
παρὰ σοῦ ναυάρχῳ, ἵνα κατὰ τὸ πέλαγος ἐξελθών,
τότε λύσῃ τὴν σφραγίδα, καὶ μάθη ποῦ μέλλει
πορεύεσθαι. Οὕτως γὰρ ποιήσας λάθῃς τοὺς πολε-
μίους.
σκαʹ. Νόμοι στρατηγικοὶ φυλαττόμενοι καὶ τοὺς
στρατηγοὺς νικηφόρους καὶ ἐνδόξους καὶ δὴ καὶ ἀειμνήστους
ἀποτελοῦσιν, καὶ τοῖς βασιλεύουσι χαρᾶς
καὶ εὐφροσύνης αἴτιοι γίνονται, καὶ πρὸς εἰρήνην
καὶ ὑποταγὴν τοὺς πολεμίους καταναγκάζουσι, καὶ
κακῶν ἐλευθερίας παντὶ τῷ ὑπηκόῳ γινόμενοι, μᾶλλον
δὲ καὶ ἀγαθῶν εὐπορίαν προξενοῦντες αὐτοῖς τὴν
εἰς Θεὸν εὐχαριστίαν ἕξουσι, καὶ πρὸς δοξολογίαν αὐτοῦ
πᾶσαν εὐσεβῆ ψυχὴν διεγεροῦσι. Τούτους οὖν.
ὧ στρατηγὰ, καθάπερ σωτῆρας μετὰ Θεὸν καὶ εὐεργέτας
τοὺς στρατηγικοὺς νόμους διὰ παντὸς περιφύλαττε.
Καὶ πρό γε τούτων τοὺς θείους καὶ παν
αληθεῖς νόμους, δι´ ὧν ἡ εὐσέβεια κρατύνεται,
περίθαλπε. καὶ ἀνενδοιάστως τούτοις ὑπάκουε· ἐκ
τούτων γὰρ ἀρίστη ἀρχὴ γένοιτο, καὶ εὐάρεστος
ὀφθήσῃ στρατηγὸς αὐτῷ τε τῷ Θεῷ τῶν ὅλων καὶ
Βασιλεῖ καὶ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, καὶ ἡμῖν
; τοῖς δι´ αὐτοῦ βασιλεύουσιν.
Υπόθεσις ἐπιλόγῳ.
αʹ. Ὡς ἐν συνόψει δὲ τὰ προειρημένα ἡμῖν ἂπαντα
οἷον ἀνακεφαλαιωσάμενοι ἐνταῦθα παρακελευόμεθα
καὶ ὑποτιθέμεθα τῇ σῇ ἐνδοξότητι. Ἐξ ὧν, ὡς εἴοηται,
καὶ αὐτὸς στρατηγὸς ἀναδειχθεὶς ἀγαθὸς, καὶ
βίον ἀκινδυνότατόν τε καὶ ἀλυπώτατον τοῖς ὑπὸ σὲ
ἀρχομένοις περιποιήσῃ.
βʹ. Καὶ πρῶτον μὲν πᾶν ὅπερ μέλλεις ἢ λέγειν, ἢ
πράττειν ἀπὸ Θεοῦ λάμβανε τὴν ἀρχὴν, καὶ μηδὲν
ἄνευ τῆς ἐκείνου μνήμης τε καὶ ἐντεύξεως μήτε λόγου
ἄρξῃ μήτε πράξεως.
γʹ. Οὕτω γὰρἐγὼ κρίνω χρεὼν εἶναι ἀπὸ Θεοῦ λαμβάνειν
ἅπαντα τὴν ἀρχήν· καὶ γὰρ ὁ Θελς πατὴρ
ἡμῶν καὶ ποιητὴς καὶ ἐπόπτης καὶ τῶν λόγων ἡμῶν
καὶ τῶν πράξεων, καὶ κριτικός ἐστιν ἐνθυμήσεων καὶ
ἐννοιῶν καρδίας, καὶ οὐκ ἔστιν κτίσις ἀφανὴς ἐνὡπιον
αὐτοῦ. Πάντα δὲ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα
τοῖς ὁφθαλμοῖς αὐτοῦ κατὰ τὸν θεολογικώτατον Παῦλον.
Διὸ οὐδὲν τῆς αὐτοῦ γνώμης χωρὶς πράττειν
ὀφείλομεν.
δʹ. Ἔπεται γάρ τις ἡμῖν οἰονεὶ συγγένεια πρὸς
αὐτὸν καὶ σχέσις, ὡς οἷα γένοιτο παισὶ πρὸς πατέρα.
Καὶ γὰρ παρ´ αὐτοῦ εἰς φῶς καὶ βίον ἤλθομεν, καὶ
ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ ζῇν καὶ θνήσκειν ὁφείλομεν. Ἐπὶ
δώροις γὰρ τοῖς ἐκείνου τρεφόμεθα, καὶ ἐν αὐτῷ
ζῶμεν καὶ κινούμεθα καὶ ἐσμέν. Καὶ τοσοῦτον αὐτῶ
πειθόμεθα, ὅσον ἰδιῶται ἄρχοντι, καὶ Δεσπότῃ ἀγαθῷ
$0=107 $8=580 $9=1
δοβλοι, καὶ ἄρχοντες Βασιλεῖ. Καὶ πάντες αὐτοῦ
ἐςμεν, ὡς κατὰ πάντων κεκτημένου τὸ κράτος. Καὶ
ἡμῖν μὲν ἐξ ἐκείνου δεὸούλωτι πάντα τὰ ἔμψυχα,
καὶ τὰ ἄψυχα. Ἡμεῖς δὲ αὐτὸν θεραπεύομεν. Καὶ ἡ
μὲν ἄλογος πᾶσα ἀγέλη ὑφ´ ἡμῶν ποιμαινομένη ἄγεται,
ἡμεῖς δὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ποιμαινόμεθα τοῦ καλοῦ
ποιμένος, καὶ δι´ ἡμᾶς φιλανθρώπως φορέσαντος τὸ
ἡμέτερον.
ἔ Καὶ οὐδεὶς ἔξαρνός ποτε γένοιτο ὅτι ἔστι Θεὸς,
εἰ μὴ καὶ τὴν ψυχὴν διεφθαρμένος ὑπάρχει. Μετὰ
γὰρ τὰ πάντα Θεοῦ, καὶ αὐτὸς ἐκ μὴ ὄντων
ταῦτα παρήγαγεν, καὶ πάντα πληροῖ, καὶ πάντα δια
πράττει, καὶ προνοεῖται, καὶ διοικεῖ.
σʹ. Ἔλεγχος δὲ τῆς ἀληθείας τὰ ποιήματα αὐτοῦ·
οὐρανὸς, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ· γῆ, καὶ τὰ ὅσα ἐν αὐτῆ·
καὶ μέντοι καὶ θάλασσα, καὶ τὰ ἐν ἐκείνῃ ἅπαντα,
καὶ ὅσα ἐν αὐτοῖς ὡφέλιμα, μαρτύρια τῆς ἐκ Θεοῦ
εἰς ἡμᾶς κηδεμονίας τε καὶ προνοίας ἀναδείκνυται.
ζʹ. Καὶ αὐτὸς καὶ βασιλεῖς καθιστᾷ· καὶ γάρ φησι·
Δ´ ἐμοῦ Εασιλεῖς βασιλεύουσι· καὶ στρατηγὸς δι´
αὐτα προχειρίζεται, ὁ πάσης ἀρχῆς ἐξουσίας καὶ
ἀγαθῆς αὐτός ἐστιν αἴτιος. Διὸ καὶ χρὴ μὴ πρότερόν
τινα τὴν ἀρχὴν ὑποδύεσθαι, πρὶν ἢ διὰ τῆς εὐχῆς
καὶ ἐντεύξεως πρὸς αὐτὸν ὥσπερ ἐαυτὸν ἀφιερώσει
τῷ Θεῷ, καὶ τῇ ἐκείνου προνοίᾳ τὴν ἑαυτοῦ
διοίκησιν καταπιστεύσει.
ηʹ. Διὰ τοῦτο δεῖ σε πάντα τὰ εἰς Θεοῦ θεραπείαν,
ὧ στρατηγὲ, πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπιτηδεύειν
καὶ διαφυλάττειν, ἐξαιρέτως τὴν εἰς τοὺς ἱερεῖς τε
καὶ ἀρχιερεῖς αὐτοῦ τιμήν καὶ θεραπείαν· καὶ τοὺς
ἀγίους αὐτοῦ ναοὺς ὥστε ἀσύλους εἶναι, καὶ μὴ αὐτῷν
ἀναρπάζεσθαι τοὺς ἐν αὐτοῖς καταφεύγοντας
ἄνευ διαγνώσεως τῆς ἡμετέρας βασιλείας.
θʹ Καὶ τὰ ἱερὰ δὲ τῶν μοναχῶν ἀσκητήρια καὶ
τοὺς ἐν αὐτοῖς τὴν παρθενείαν ἀσκοῦντας, ἀβλαβῆ
καὶ ἀβίαστα καὶ σεμνὰ διατηρεῖσθαι. Καὶ ἀπλῶς
εἰπεῖν, ὅσα τῷ Θεῷ ἀνάκεινται παραφυλάττειν ἀνεπηρέαστα,
καὶ τίμια, καὶ αἰδέσιμα ὡς ἅγια πάντα
καὶ τῷ ἁγίῳ Θεῷ ἀνακείμενα.
ἀ. Καὶ μηδένα βεβήλων ἢ τυρκννικῶν χεῖρας
ἐπαίρειν κατ´ αὐτων, ἢ ἄλλως ἀποθρασύνεσθαι,
μήτε σεαυτὸν, μήτε ἄλλον τινὰ τῶν ὑπὸ τὴν σὴν
ἐξόυσίαν οἴαν δή ποτέ τινα πεπιστευμένον ἀρχὴν, ἢ
στρατιωτικὴν, ἢ πολεμικήν. Ἀλλ´ εἶναι αὐτοὺς ὡς
κτῆμα τοῦ Θεοῦ πάσης βλάβης καὶ ἐπηρείας ἐλευ-
θέρους.
ιαʹ. Καὶ μάλιστα τοὺς ἀρχιερεῖς, ὡς Πατέρας καὶ
ποιμένας τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν, ὅσαι τε ἀρχόντων,
καὶ ὅοαι ἀρχομένων, καὶ τὰ πρὸς Θεὸν ἡμῖν μεσιτεύοντας·
τούτους διὰ πάσης ἄγειν τιμῆς καὶ αἰδοῦς,
καὶ μηδὲν ἐφ´ ὕβρει τούτων καταδέχεσθαι.
Κιβʹ. Καὶ γὰρ τὰ εἰς αὐτοὺς γινόμενα εἰς τὸν Θεὸν
ἀναφέρεται, παρ´ οὗ καὶ τὴν ἀρχιερωσύνην εἰλήφασι,
$0=107 $8=581 $9=1
δι´ ἦς καὶ τὸ ποιμαίνειν τὰς ψυχὰς, καὶ τὰ
πρὸς Θεὸν αὐταῖς μεσιτεύειν ἀνεδέβαντο. Οἱ γὰρ
ἱαρεῖς ὥσπερ ψυχή τις διεσπαρμένη καὶ ζωσγονοῦσα
ὅλον τὸ σῶμα τοῦ Χριστιανικοῦ λαοῦ καὶ ἀρχόντων
καὶ ἀρχομένων καθέστηκεν οὗν καὶ ἡγεμόνα τὸν βασιλέα
τῶν ἀπάντων Θεὸν κεκτημένη, καὶ ἁπ´ αὐτοῦ
τὰς τοῦ ὅλου σώματος διοικήσεις διαπορθμεύουσα καὶ
κυβερνῶσα καὶ περιάγουσα.
ιγʹ. Οὔτως οὖν περὶ Θεὸν εὔσεβῶς καὶ ὁρθοδόξως
καὶ περὶ τοὺς ἐκείνου θεράποντας διακείμανος, ἐπιμελοῦ
μετὰ τοὺς θείους τῆς πίστεως νόμους καὶ τοὺς
βασιλικοὺς διαφυλάττεσθαι νόμους ἀπαραβάτους·
ὥστε ποιεῖν σε κρῖμα καὶ δικαιοσύνην ἐν μέσῳ τῆς
γῆς σου.
ιδʹ. Ἐπιμελοῦ δὲ καὶ τῶν στρατηγικῶν ἔργων.
καὶ τῶν πολεμικῶν ὅπλων· οὐχ ἵνα ἀδικήσῃε, ἢ ἀδίκου
πολέμου κατάρξῃς, ἢ λῃστείας τινὰς καὶ ἀδίπονς
κατὰ τῶν οὐδὲν ἠδικηκότων ἐπιδρομὰς ποιήσῃς,
ἀλλ´ ἵνα σὺν εὐσεβείᾳ ζῶν, ἀλλὰ καὶ τοῖς πολεμίοις,
ὅσον τὸ ἐπὶ σοὶ, εἰρηνεύων, καὶ οὕτως εὐσεβῶς καὶ
θεαρέστως πολιτευόμενος, ἔχῃε τὰ ὅπλα πρὸς
ἄμυναν τῶν ἀδικούντων πολεμίων.
ιεʹ. Ἡ γὰρ εὐσεβής σου ζωὴ ταῦτα παραλαβοῦσα,
εὖ οἶδ´ ὅτι καὶ Θεὸν αὐτὸν μετὰ τῆς δικαιοσύνης ἕξει
συνεκστρατεύοντα
ιϛʹ. Καὶ ἡ πίστις τοῦ μὴ ἀδικεῖν ἀλλ´ ἀδικεῖσθαι
στρατηγὸν καὶ ἡγεμόνα τὸ Θεῖον ἕξει, καὶ ἀνάγκη
πιστεύειν, ὅτι δικαίῳ πολέμῳ ἀπὸ Θεοῦ ὀφελεται τὸ
τέλος ἀγαθὸν, ὥσπερ τῷ ἁδίκῳ τὸ ἐναντίον.
ιζδʹ. Ὥσπερ γὰρ τὸν ἀδικοῦντα ἀδύνατον μὴ παθεῖν
ποτε τὴν τῆς ἀδικίας ποινὴν παρά γε Θεῶ
κριτῇ, οὔτως ἀδύνατον καὶ τὸν τὴν ἀδικίαν ἀμυνόμενον,
καὶ ἀντιπολεμοῦντα, μὴ τῆς παρὰ Θεοῦ νίκης
ἐπιτυχεῖν· ὁ γὰρ Θεὸς κριτὴς δίκαιος, καὶ σὺν
δίκῃ ἐξάγει τὰ σύμπαντα.
ιηʹ. Τούτων τοίνυν χάριν ἀσκεῖν σε δεῖ ὅπλων καὶ
γυμνασίας καὶ τῆς ἄλλης στρατηγικῆς ἐπιμελείας.
ιθʹ. Εἰδέναι δέ σε ἐπὶ τούτοις βούλομαι, ὅτι δεῖ σε
ἐν πολέμου καιρῷ τῶν τε ἀντιπολεμούντων τὴν φύσιν
γινώσκειν καὶ τὴν ἄλλην κατάστασιν, καὶ δὴ καὶ τὸ
ἐκείνων στράτευμα πότερον ὀξύτατόν ἐστιν πρὸς
τὰς ἐπιχειρήσεις, καὶ πρὸς τὰς πρώτας ὁρμὰς δραστικὸν,
ἢ πρὸς μακρόθυμα καὶ χρονοτριβῆ ἔργα
μᾶλλον ἐγγεγύμνασται..
κʹ. Χρὴ δέ σε διαγινώσκειν καὶ αὐτὸν τὸν πόλεμον,
πότερον πολυχρὸνιός ἐστιν, καὶ διά τινος δαπάνης
χρημάτων, ἢ μᾶλλον ὀξύτητι ῥώμης ὀλιγοχρόνιος
καὶ ἐπιχειρητικός.
καʹ. Ἐν δὲ τοῖς τοιούτοις πολέμοις ἁντιπαρασκευάζου
πρὸς τὰς τῶν ἐναντίων ψυχὰς, καὶ πρὸς τὸ
Σλον αὐτῶν στράτευμα, ἤτοι πρὸς ἀνδρείας καὶ ὀξύτῆτας,
ἢ καὶ πρὸς τὰ τούτων ἐναντία, ἥγουν τοβους
$0=107 $8=582 $9=1
καὶ θράση καὶ ὀργὰς καὶ τιμωρίας καὶ φιλοτιμίας
καὶ ῥᾳθυμίας, ὥστε τὰ τοιαῦτα πάθη τῶν
τε σῶν στρατευμάτων ἢ καὶ τῶν πολεμίων δύνασθαί
σε καὶ αὔξειν καὶ ταπεινοῦν.
κβʹ. Καὶ μάλιστα τὰ παρὰ σοὶ διὰ παραγγελμάΚτων
ἐντέχνων καὶ προσποιήσεως προγνωστικῆς καὶ
τῆς περὶ τὸ Θεῖον ἐπιμελείας, καὶ τῆς διὰ λόγων δημηγορίας.
Ταῦτα δὲ παραφυλάττειν ὥστε γίνεσθαι
κν τῷ χρόνῳ καθ´ δν αἱ ὡυχαὶ ὑπὸ τοῦ λόγου κινηβεῖσαι
διαμένειν δύνανται διὰ τῆς μνήμης πρὸς τὴν
διάθεσιν τῆς κινήσεως· ἀλλὰ μὴ παρὰ τὰς ἀνάγκας
αὐτὰς, ὅτε πρὸς τὸ διαμάχεσθαι παρασκευάονται.
Συμβαίνει γὰρ ἀπαρασκεύους διαγωνιζομένους τοὺς στρατιώτας ἀτάκτως ἔχειν πρὸς τὸν τῆς
μάχης κίνδυνον.
κγʹ. Χρὴ οὖν πρὸ τῶν κινδύνων μεθαρμόζειν τὰς
ψυχὰς τῶν στρατιωτῶν πρὸς τὰς παρούσας δόξας
χρησίμως, ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν ἀντιπολεμίων ψυχὰς
καταδουλοῦν ἐντέχνως εἴς τε φόβους καὶ ῥᾳθυμίας
καὶ μαλακίας, καὶ τότε ἐπιτίθεσθαι αὐτοῖς, καὶ ἄνευ
παντὸς ὄκνου διαμάχεσθαι. Μηδαμῶς δὲ ἄλλως δυνατόν
σε περιγενέσθαι τῶν ἐναντίων, εἰ μὴ πρότερον
εἰς ἀνάγκας αὐτοὺς περιστήσεις.
κδʹ. Μηδὲ ἄγειν εἰς τοιούτους κινδύνους, ἐξ ὧν
βελτίονες μᾶλλον ἔσονται οἱ ἐχθροὶ, παρ´ ὃ βού-
λονται.
κα. Εἰ δὲ πίστεις εἰσὶ καὶ ὁμολογίαι, ταύτας χρή
ρε φυλάττειν ἀπαραβάτους.
κϛʹ. Ἐν δὲ ταῖς τῶν πραγμάτων ἐκβάσεσι δέον
σε μήτε εὐτυχοῦντα καὶ τῆς τῶν πολεμίων ἀτυχίας
κρατοῦντα μέγα φρονεῖν διαπράξασθαι, μηδὲ πρὸς
τὰ καταρνασθέντα ἐναπομένοντα τῶν πόνων ἀμελεῖν,
ἀλλ´ εἰς τὰ μακρόθεν καὶ ἔμπροσθεν ἀποβλέπειν,
καὶ βουλεόεσθαι τί χρὴ ποιεῖν· μήτε δὴ δυστυχῶν
φανερὸς γίνου ὡς καταπεπληγμένος μήτε τοῖς στρατιώταις
μήτε τοῖς πολεμίοις,
κζʹ. Ἀλλὰ μηδὲ πρὸς τοὺς πολέμους διάλυε,
Ἀναἷς καιροῖς δυνατὸς ὑπάρχεις κατ´ αὐτῶν ἀντἐχειν
καὶ καταγωνίσασθαι, εἰ μὴ βεβαίαν εἰρήνην καὶ
ἐπωφελῆ οἱ ἐναντίοι αἰτήσονται· μεγάλαι γὰρ ἐλαττώσεις
πολλάκις ἐκ τοῦ τοιούτου τρόπου γίνονται
κηʹ. Χρεὼν δέ σε καὶ τὸ στράτευμα εἰς πόλεμον
ἕξάγειν μὴ ἀτελὲς διὰ τὸ πλῆθος, μηδὲ τῶν συνεργῶν
τεχνῶν καὶ πραγμάτων ἀπολειπόμενον, μηδ´ ἄλλην
μηδεμίαν ἔχον ἐλάττωσιν, ἐξ οὗ μάλιστα τρόπου οἱ
κακοὶ στρατηγοὶ διαβάλλονται.
κθʹ. Χρὴ δέ σε σπουδαῖον ἀναφανῆναι, καὶ μάλιττα
ἐν τῇ διοικητικῇ προνοίᾳ τῶν στρατευμά-
των.
λʹ. Καὶ τὰς δαπάνας εἰς τὸ δυνατὸν ὀλίγας καὶ
συνεσταλμένας κελεύειν, καὶ τὰ ἄλλα τὰ κοινὰ διασώζειν
ἐμπείρως.
λαʹ. Καὶ ἐπὶ τούτοις μελετᾷν σε μετὰ πόνου τὰ
εοντα ἔν τε τοῖς ἀρχαίοις καὶ τοῖς νέοις, ὥστε
ἱστορικὸν εἶναι πάντων τῶν κατὰ πόλεμον, καὶ ἔμπειρον
παλαιῶν στρατηγημάτων ὅσα ἀξιάγαστα γελῥʹ.
$0=107 $8=583 $9=1
Καὶ εἴ τις ἐπαγγέλλεταί σοι περὶ στρατηγίας
τι εἰπεῖν ἢ τεχνίτης, ἡ ἰσιώτης, πάντων ἄκουε, καὶ
γίνου τῶν λεγομένων κριτής.
λγʹ. Συμβαυλεύεσθαι δέσε χρὸ μετα ϛερέντων ἄμα
ἐμπείρων γενομένων τῶν κατὰ πόλεμον ἔργων, καὶ
ἀξιώμασι διαπρεπόντων, καὶ μετὰ εὐνοίας ἐν τοῖς
πράγμασι, περὶ ὧν ἂν ἡ ᾗ βουλὴ, διακειμένων.
λδʹ. Δεῖ δέ σε ἐν τοῖς κινδύνοις τῆς μάχής μὴ ἐκ
χειρὸς μάχεσθαι, ἀλλὰ φυλακὴν ἔχειν περὶ σεαυτὸν,
καὶ ἑρμηνέα γίνεσθαι τοῦ στρατοῦ κατὰ τὴν ὥραν τῆς
μάχης πρὸς τὴν κατεπείγουσαν χρείαν.
λεʹ. Ὀξέως ποιητικόν τε εἰναι στρατηγημάτων,
καὶ ἀγχίνουν ἐν ταῖς ἐπιχειρήσεσιν ὑπάρχειν, καὶ ὅταν
» αὐτὸς ἐπιτίθεσθαι βούλει τοῖς πολεμίοις; καὶ ὅταν
ἐπιβουλεύεσθαι μέλλῃς παρὰ τῶν πολεμίων.
λϛʹ. Ἔσο δὲ καὶ ἐν τοῖς αἰφνιδίοις φόβοις εὔπορος,
καὶ πρὸς τὰς τῶν πολεμίων κακουργίας δεινὸς
προῖδεῖν, καὶ τὸ μέλλον προστοχάσασθαι.
λζʹ. Εἰναι δέ σε χρὴ καὶ πρὸς τὰ συνθήματα, ὅσκατὰ
τῶν πολεμίων ἐπινοήσεις, σύντονον καὶ ἐπιμελέστατον,
συνέσει τε καὶ φύσει καὶ ἐπιμελείᾳ διαφέροντα
τῶν ὑπὸ σὲ ἀρχόντων.
ληʹ. Καὶ τῷ σώματι δὲ ῥωμαλέον καὶ πρὸς πᾶσαν
ὅπλισιν, ὥστε χρῆσθαι αὐτῇ δυνατῶς καὶ ἀνεμποδίστως,
καὶ εὐτρεπῆ δὲ ἐντεῦθεν γίνεσθαι τὴν
εἰδέαν, καὶ κατεσκευάσθαι τῇ παντευχίᾳ τῶν ὅπλων
καλῶς καὶ εὐπρεπῶς καὶ ἀπόνως, ὡς γενναίων τὴν
ἡλικίαν, καὶ τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα εὔρωστον
λθʹ. Εἶναι δέ σε μάλιστα καὶ ἐγκρατῆ χοημότων καὶ
ἡδονῶν ἀπασῶν, φιλόπονον δὲ πρὸς τὰς καρτερίας, ἀνδρεῖον
δὲ πρὸς τοὺς κινδύνους, καὶ μὴ ταρασσόμενον
ἐν τοῖς ἀγῶσιν, φιλότιμον περὶ τὰς πράξεις τὰς μετὰ
δικαιοσύνης, μεγαλόψυχον δὲ ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς πρὸς
τοὺς στρατιώτας, ἀξίωμα ἔχοντα ἀντὶ πόλεως καὶ
γένους καὶ πολιτείας εὐνομουμένης τὴν οἰκείαν ἀρετὴν,
καὶ τῷ προέχειν ἁπάντων ἐν τῇ κατὰ πόλεμον
ἐμπειρίᾳ, εὐνοίᾳ τε καὶ φιλοτιμίᾳ ἐν τοῖς παροῦσιν
ἀεὶ πράγμασιν τοὺς ἄλλους νικῶντα, καὶ ὡς ὑπὲρ
ἰδίων πραγμάτων τοὺς κοινοὺς κινδύνους ἀναδεχόμενον.
μʹ. Προσέτι δὲ δημηγορικόν σε εἶναι χρὴ, καὶ
ἀγωνιστὴν, καὶ τοῖς ἀληθεστάτοις τῶν λόγων χρώμενον
περὶ τὴν ἀλήθειαν. Πλὴν ὅσον συμφέρειν οὐδὲ
ἐπιψεύδεσθαι, ὥστε εἰς ἄλλο ἦθος μεταστῆσαι καὶ
κινῆσαι τὰς τῶν ἀκουόντων ψυχὰς χρήσιμον, καὶ
βελτίους ποιῆσαι πρὸς τὸν παρόντα καιρόν
μαʹ. Περὶ δὲ τοὺς ἐν ταῖς μάχαις ἀποθνήσκοντας
μεγαλοπρεπὴς γενοῦ, καὶ φιλότιμος, καὶ τιμητικὸς,
μάλιστα περὶ τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας, δόξαν αὐτοῖς
διὰ τοῦ μακαρισμοῦ καὶ τῆς ἐντίμου ταφῆς περιποι-
οὐμενος.
μβʹ. Τῶν νοσούντων θεραπευτικὸς, περὶ τοὺς ἀπόρους
εὔπορος ἐκ τῶν ἰδίων, ἀφιλόδοξος δὲ καὶ ἐλευθέριος
ἐν ταῖς ἰδίαις καὶ ἐν ταῖς κοινῇ συνερχομέναις
ὁμιλίαις.
μΥʹ. Μὴ δύσερις ὑπάρχῃς μηδὲ πολυπράγμων,
$0=107 $8=584 $9=1
μηδὲ πολύλογος, τῇ δὲ ἐσθῆτι μέτριος. καὶ τῷ σχήματι,
καὶ τῷ βαδίσματι. Καὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων τὸ
ἀνεπίφθονον παραφύλαττε, ὥστε μὴ ὁάκνεσθαι τῷ
φθόνῳ περὶ τοὺς συστρατήγους τι κατορθοῦντας,
ἀλλὰ ζηλοῦν μᾶλλον καὶ μιμεῖσθαι καὶ συναγωνίζεσθαι
τοῖς στρατευομένοις πρὸς ἄπαντα τὰ συμφέ-
ροντα.
μδʹ. Τῷ δὲ ἀγαθῷ στρατηγῷ χρέος ἐστὶν πρὸς πᾶν
ἔθνος ἀρμοζομένῳ, διαφόρους πρὸς ἕκαστον τὰς στρατηγίας
ἐπινοεῖσθαι.
μεʹ. Εἰ δέ ποτε καὶ ναυαρχίας ἐπιστήσεται, ἀκύμαντον
τὴν τοῦ στόλου τάξιν διαφυλάξει, ἐμπείρως
ἔχων τῆς τοῦ ἁέρος φορᾶς, καὶ τὰς οὐραγίας
δὲ, ἤτοι τοὺς ὀπισθοφύλακας εὐτάκτως συνάγειν, ἵνα
μὴ ὑπὸ τόπου, ἢ ὑπὸ ζάλης θαλαττίας, ἢ ὑπὸ πολεμίων
ἀναγκαζόμενοι φθείροιντο.
μϛʹ. Δεῖ δέ σε γινώσκειν, ὧ στρατηγὲ, καὶ ἐξόσων
τρόπυν αἱ μάχαι συνάπτονται. Ἥ γὰρ ἐκ παρατάξεως
κατὰ πρόσωπον, ἢ ἐκ παραλογισμοῦ κατὰ μέθοδον,
Μτόπων ἀποστερίσκοντας ὀχυρῶν, ἢ χώραν ἐξ ἐφόδου
φθείροντας, ἢ δενδροτομίας, ἢ σιτοφθορίας, ἢ δώματα
ἐμπυρίζοντας, ἢ λεηλατοῦντας, ἢαἰχμαλωτίζοντας, ἢ
ὑδάτων ἀποστεροῦντας, ἢ ἐξ ἐνέδρας ἐπερχομέ-
νους.
μζʹ. Συνάπτονται δὲ αἱ μάχαι ἐκ τούτων, ὅταν
αἰφνιδίως ἐπιστῇ στράτευμα στρατεύματι, καὶ ποταμὸν
διαβαίνοντι τῷ πολεμίῳ συνάπτειν, καὶ ὡς
στενοὺς τόπους ἐξ εὐρυχωρίας μεταλλασσομένῳ, καὶ
ἀπὸ στενῶν τόπων εἰς εὐρυχωρίαν καθισταμένῳ, καὶ
μήπω συντεταγμένῳ. Καὶ ὅταν μεταλλαγῇ ἀθρόα
τοῦ στρατοῦν τῶν πολεμίων γένηται, καὶ ὅταν ἐν
τόποις κατακλεισθῶσι δυσδιεξοδεύτοις, καὶ ὅταν τῶν
ἀναγκαίων ἀπορήσωσιν, καὶ ὅταν εἰς νόσον τὸ στράτευμα
τῶν ἐναντίων ἐμπέσῃ, καὶ ὅταν ὑπὸ χειμῶνος
παραλόγως ἐνοχληθῶσιν ἡ ἐναπολειφθῶσι χειμῶνι,
καὶ ὅταν ἀπὸ τῶν ἡμερινῶν πόνων τὰ σώματα κατάκοποι
γενόμενοι ἄσιτοί εἰσι καὶ νηστεύοντες. Ἡ
πορείας μακρᾶς ἐμπεσούσης καὶ κόπος τῶν ἀλόγων
καὶ ἀνδρῶν γένηται, ἢ ὅταν ἄγρυπνοι γένωνται διά
τινας αἰτίας. Ἐν δὲ τοῖς ναυτικοῖς μάχαι συνάπτονται
ἢ ὅταν οἱ πολέμιοι ναυαγήσωσιν, ἢ ὅταν ὑπὸ
χειμῶνος ταλαιπωρηθῶσιν.
Κμηʹ. Δεῖ δὲ εἰδέναι τὰ τοιαῦτα τὸν στρατηγὸν, καὶ
πὲὲ ἐκ τούτων ἐναντία γινόμενα, προσέτι δὲ καὶ τοὺς
καταερισμοὺς τοῦ στρατοῦ, καὶ τὰς παρατάξεις, καὶ
πὲς παραγωγὰς τῶν τάξεων, ἵνα δι´ ὀλίγων πείθωνπαι.
Εἰδέναι δὲ καὶ τὰ εἴδη τῶν παραγγελμάτων.
Κμθʹ. Καὶ πρὸς μὲν τὰς ἀπηριθμημένας ἀπάσης
τῆς μάχης ἐπιβολὰς νουνεχῶς ἐπιβάλλειν σε παρακαλευόμεθα,
ὦ στρατηγὲ, καθόσον ἐπινοήσεις ἐνδέχεσθαι
τὰς ἐγχειρήσεις, φυλάττεσθαι δὲ ἀπ´ αὐτῶν
τὰς τῶν πολεμίων ἐπιθέσεις. Καὶ πρὸς πάντα τὰ
τοιαῦτα, εἰ οὔτω τύχοι, ἐμπίπτοντά σε φεύγειν τὰς
αγχειρήσεις· ἃ γὰρ ἐτέροις δράσεις, δι´ αὐτῶν τὰ
$0=107 $8=585 $9=1
ὅμοια πάθοις πάλιν ὑφ´ ἑτέρων δι´ αὐτῶν, εἰ μη
λίαν ὀξέως καὶ νουνεχῶς ἐπιβάλῃς τοῖς ἐμπίπτουσι
καὶ ἀντιτιθῇς ταῖς ἀνάγκαις τὰ δέοντα.
νʹ Ἐν δὲ τούτοις τοῖς χρόνοις τοῦ ἐνιαυτοῦ δέον
σε τὰς ἐκστρατείας ποιεῖσθαι, ὅταν εἰσὶν οἱ καρποί.
ναʹ. Ἐν δὲ ταῖς στάσεσι τῶν παρατάξεων τὰ ἐνακτία
πνεύματα κατὰ νώτου ποιεῖσθαι, καὶ τὸν ἤλιον δὲ
ὡσαύτως κατὰ τὰς πολεμικὰς ἀγωνίας ἐν βψει τῶν
ἐναντίων ποιεῖν.
νβʹ. Εἶναι δέ σε δεῖ μεγαλόφωνον ἐν τοῖς παραγγέλμασιν,
καὶ εὐθαροὲς, καὶ ἐμμελὲς ἔχειν τὸ
φθέγμα.
νγʹ. Συνεργοῦσι δὲ τῇ φύσει τοῦ πολέμοι αὗται αἱ
τέχναι, οἷον ὁπλιτικὴ, λογιστικὴ, ἀρχιτεκτονικὴ,
ἀστρονομικὴ, ἱερατικὴ, ἰατρική.
νδʹ. Ἔργα δὲ τῆς ὁπλιτικῆς, ὥστε περιφράττειν
τὰ σώματα ὅπλοις συμμέτροις καὶ ἁρμόζουσι καὶ
ἰσχυροῖς καὶ ἀκριβῶς εἰργασμένοις, καὶ εὐπρεπειαν
παρέχουσι τῶν φερόντων αὐτὰ σωμάτων. Ἐκλέξασθαι
δὲ δεῖ καὶ τὰ σώματα, ὅσα πρὸς πανοπλίαν
ὰρμόζουσιν.
νεʹ. Δεῖ δέ σε ὑποδεικνύναι τοῖς στρατιώταις οἷας
καὶ ὅσας εἶναι χρὴ τῶν ὅπλων τὰς χρήσεις, καὶ τὰς
μελέτας τούτων, καὶ πάσας τὰς ἀγωνίας πρὸς πᾶσαν
συσκευήν καὶ γυμνασίαν πρὸς τὰς μάχας.
νϛʹ. Φροντίζειν δὲ καὶ τιμῶν καὶ οὐσιῶν καὶ εὐπορίας.
Ἐξ ὧν αἱ κτήσεις τῶν ὅπλων καὶ αἱ Σαπάναι
Σ αἱ περὶ τὰ σώματα ἀρκοῦσαι ἔσονται. Ταῦτα μν τὰ
ὀπλιτικά.
νζ. Λογιστικῆς δὲ ἔργον ἐστὶν, ὥατε μερίζειν τὸ
στράτευμα κατὰ κοντουβέρνια, καὶ τάξεις καὶ τούρμας,
καὶ δρούγγους, καὶ βάνδα, καὶ κενταρχίας τε,
καὶ δεκαρχίας, καὶ πενταρχίας, καὶ τοὺς ἄλλους
ἀριθμοὺς καὶ ὅλας παρατάξεις, καὶ πάντων τούτων
ποιεῖσθαι διαίρεσιν, τίνες καὶ ὅσοι τὰ κάστρα φυλάἔουσιν,
καὶ τίνες καὶ ὅσοι νέοι ἢ γέροντές εἰσιν, ἢ
ἀνάπηροι τὰ μέλη, ἢ διὰ νόσου ἀδύνατοι, καὶ ὅσοε
τῆς πολιτικῆς ἀρχῆς, ἢ περὶ τὰ δημόσια πράγματα
τεταγμένοι. Ταῦτα λογιστικῆς εἰσι· διακρῖναι δὲ
καὶ ἐπιλέξασθαι τὸ λοιπὸν τὰ ἀκμάζοντα σώματα
πάσης τῆς στρατιᾶς, καὶ τούτων τὸν μερισμὸν, ὀπόσοι
εἰσὶ κατά τε μέγεθος καὶ σμικρότητα. Καὶ ὅπως
ἄρχοντας ἐπὶ τούτοις μεγάλους τὰς ἡλικίας δεῖ
ποιεῖσθαι, καὶ πῶς τὰ περὶ τὴν στάσιν ἔν τε τῷ
μήκει καὶ τῷ βάθει γινόμενοι ταχθήσονται, καὶ ἐν
ποίοις ἀριθμοῖς ἕκαστα τῶν μερῶν καὶ ποῦ καταταγήσονται
πρὸς τὰς ἐν ταῖς χρείαις ἀναγκαίας κινήσεις·
καὶ ταῦτα μὲν τῆς λογιστικῆς,
νηʹ. Τῆς δὲ τακτικῆς ἔργον ἐστὶν, ὥστε τὰ σχήματα
τῶν ταγμάτων δεῖξαι. Ἐν οἷς ἢ ἐγχειρεῖσθαι
συμβαίνει, καὶ ποῖα χρήσιμα πρὸς τὸ ὑποδέχεσθαι
πολεμίων ἐπιφορὰς, καὶ ποῖα πρὸς τὸ ἐπέρχεσθαι ἢ
ἀμύνασθαι πέφυκεν, καὶ μετὰ ποίου τρόπου γίνονται
$0=107 $8=586 $9=1
ἕκαστα· καὶ ποίας ὁπλίσεις δεῖ ποιεῖσθαι κατὰ
τῶν ἐναντίων, καὶ πῶς μετακινεῖσθαι τὰς τάξεις
δυνατὸν, καὶ ἐν τίνι τόπῳ, καὶ πότε χρηστέον. Ταῦτα
μὲν καὶ τῆς τακτικῆς.
νθʹ. Τῆς δὲ ἀρχιτεκτονικῆς ἐστιν τὰ τῶν στρατοπέδων
καὶ φοσσάτων σχήματα ἤτοι τῶν ἁπλήκτων,
πῶς δεῖ ταῦτα περιλαβεῖν διὰ φοσσάτου ἢ χάρακος,
καὶ τὸν ἔσωθεν τόπον διαμερίσαι συμμέτρως, καὶ
ποιῆσαι διεξόδους τὰς ἀρμοζοόσας, καὶ τὸ δεῖξαι διαστήματα
μεγίστου στρατοπέδου διὰ τοῦ μήκους καὶ
ἐλαχίστης παλιν διὰ συστολῆς, ὅτε καιρὸς τῆς ἐκάστου
χρείας ἐστίν· ἐκλέγεσθαι δὲ καὶ τόπους ὅσοι μὴ εὐεπιβούλευτοί
εἰσι τοῖς πολεμίοις, καὶ ὅσοι εὐαπάλλακτοι
ἐν ταῖς ὑποστροφαῖς καὶ ταῖς ἀναζεύξεσιν.
ξʹ. Προσέτι δὲ μηχανικῆς ἐστι τειχίσματα πόλειων
ἢ ἄλλων φρουρίων πρὸς τὰς τῶν πολεμίων μηχανὰς
ἀκαταγώνιστα κατασκευάσαι, καὶ ὑπὸ ὑδάτων ἂν
ἐπαγωγῆς ἀνάλωτα. Καὶ περὶ τὰ τείχη δὲ κατασκευὰς
ποιῆσαι καὶ παρασκευάσαι ὅπλισιν· οἰον τὰ
λεγόμενα μαγγανικὰ, καὶ τοξοβολίστρας, καὶ τὰ
ἄλλα ὅλα ὅπλα ὅσα πρὸς τειχομαχίαν ἀντίκειται, καὶ
ἐτέρας δὶ πρὸς τειχομαχίας ἐπιτήδεια. Ταῦτα
μὲν καὶ τῆς ἀρχιτεκτονικῆς.
ξαʹ. Τῆς δὲ ἀστρονομίας εἰσίν, τοὺς καιροὺς τοῦ
ἐνιαυτοῦ προλέγειν, ἐν οἷς χειμώνων καὶ καυμάτων
μεταβολαὶ γίνονται, ἢ ὑδάτων ὀμβρίων μεταφοραί, ἢ
πνευμάτων ἐξαισίων κινήσεις, ἐξ ὧν στρατεύματα
πολλάκις εἰς μεγίστους κινδύνους ἐνέπεσον. Καὶ
περὶ τὰ μέρη δὲ τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυκτὸς ἀκριῶς
διαιρεῖν τοὺς καιροὺς πρὸς τὰς ὥρας τῶν ἐπιθέσεων
καὶ πρὸς τὰς ἀναπαύσεις, ἐν αἰς ἀστοχοῦνται
πολλάκις ἄχρηστον τὴν δύναμίν τινες ἀπεργάζονται.
Περί τε σεισμῶν καὶ τῶν ἄλλων σημείων
τὰ μέλλοντα δηλοποιεῖν, ἢ καὶ πρὸς τὸ συμφέρον,
τὰς ἐπιφανείας ἐντέχνως μεταρυθμίζειν. Πάντα
ταῦτα τῆς ἀστρολογίας εἰσίν.
ξβʹ. Τῆς δὲ ἰερατικῆς ἐστιν τὸ, καλῶς τὰ θεῖα
χρῆσθαι, καὶ ταῦτα ἐπιτελεῖν ἀδιαλείπτως τὰ στρατεύματα
εὐσεβῶς τε καὶ θεαρέστως κατὰ τὸν παραδοθέντα
θεσμὸν ἄνωθεν τοῖς εὐσεβοῦσι Χριστιανοῖς,
διά τε ἱερολογιῶν, καὶ ἱερουργιῶν καὶ τῶν
ἄλλων εὐχῶν καὶ δεήσεων πρὸς τὸν Θεὸν ἐκτενῶς
γινομένων, καὶ πρὸς τὴν πανάχραντον αὐτοῦ Μητέρα
καὶ Θεοτόκον, καὶ τοὺς ἀγίους αὐτοῦ θεράποντας.
Ἐξ ὧν ἱλεοῦται τὸ Θεῖον, καὶ διὰ τὴν πίστιν τῆς σωτηρίας
αἱ ψυχαὶ τῶν στρατιωτῶν εὐρωστότεραι πρὸς
τοὺς κινδύνους παρασκευάζονται.
ξγʹ. Τῆς δὲ ἰατρικῆς ἐστι, περὶ τὰ ἕλκη τὰ ἐκ τῶν
τραυμάτων γινόμενα, καὶ περὶ τὰς πληγὰς δσαι
ἀπὸ λίθων ἢ ἀπὸ βελῶν ἢ ἄλλου τινὸς ὅπλου γίνονται,
τούτων πάντων φάρμακα ἔχειν θεραπευτικὴν,
καὶ ἐπιστήμην ἰατρικήν. Ἀλλ´ ὅσα νοσήματα κοινὰ
συμβαίνειν εἴωθε διαψύχει, καὶ καύματα, καὶ
πόνους, καὶ ὑδάτων μεταβολὰς, καὶ τόπων θέσεις,
$0=107 $8=587 $9=1
καὶ ἀέρων κράσεὶς, καὶ σωμάτων ἀθεραπευσίαν,
καὶ τροφῶν ἀταξίαν, οἰον καρπων νέων, καὶ τῶν
ὁμοίων, τούτων πάντων ἡ ἱατρική ἐστι θεραπευ-
τική
Κξδʹ. Προσέτι τῆς λογιστικῆς εἰσι διοικήσεως, καὶ
τὰ ἀναλώματα τῶν στρατιωτῶν, καὶ ὅσα ἀπὸ λαφύρων
συναθροίζονται, ἢ ἄλλοθεν συνάγματα χρημάτων,
καὶ πάλιν ποῦ ἀναλίσκεται, εἴς τε ὅπλων καὶ
μηχανημάτων κατασκευὰς, καὶ εἰς ἑτέρας χρείας,
ὡς εἰκὸς, ἑκάστης ἐκστρατείας, τούτων πάντων μὴ
εὐκρίνεια καὶ οἱ λόγοι τῆς λογιστικῆς εἰσι μεθόδου.
ξεʹ. Τέχναι μὲν οὖν τοσαῦται πρός τε κατασκευήν
καὶ σωτηρίαν στρατεύματος, καὶ τεχνῖται δὲ
τούτων οἱ ἐπιστημόνως αὐτὰς μεταχειριζόμενοι.
Κξϛʹ. Τὴν μὲν οὖν ὁπλιτικὴν οἱ περὶ τὴν τῶν
Ἐπλων ἐργασίαν πονοῦσι τεχνῖται, τὴν δὲ λογιστικὴν
γραμμάτων καὶ ψήφων ἔμπειροι ἄνδρες, τὴν
δὲ τακτικὴν σύ τε αὐτὸς, ὧ στρατηγὲ, καὶ ὅσοι ὑπὸ
σὲ τεταγμένοι ἄρχοντες.
ξζʹ. Τὴν δὲ ἀρχιτεκτονικὴν οἱ τέκτονες καὶ μηχανικοὶ,
καὶ ἐκ πολλοῦ πρὸς τὴν τοιαύτην γυμνασίαν
ἔμπειροι. Τὴν δὲ ἀστρονομίαν οἱ περὶ τὰ
μετέωρα στοχάζονται, σοφίᾳ τε καὶ ἐπιστήμῃ της
τῶν ἀστέρων ψηφοφορίας διαφέρονται, περί τε τὸν
Πτολεμαίου κανόνα, καὶ περὶ τὴν αὐτοῦ λεγομένην
Τετράβιβλον, καὶ περὶ ἕτερά τινα τῶν Χαλδαῖκῶν
παρασημειώσεων. Προσέτι δὲ καὶ τὴν τοῦ
Ἀράτου περὶ τῶν φαινομένων διαγόρευσιν...,
Ἰωάννου τοῦ Λυδοῦ καθημερινήν τε καὶ μηνιαίαν
παρατήρησιν. Τὰ δὲ τῆς γενεθλιαλογίας ὄσα ἐν
τοῖς εἰρημένοις παρέσπαρται, ὡς ἀπόβλητα τῆς τοῦ
Θεοῦ Ἐκκλησίας ἡ ἡμετέρα ἀποτρέπεται βασιλεία·
καὶ ταῦτα μὲν τῆς ἀστρονομίας.
ξηʹ. Τὴν δὲ ἱερατικὴν, ἱερεῖς καθαροί, σεμνοὶ
τὸν βίον καὶ τρόπον, καὶ καθηγιασμένοι τελεσιουργήσουσιν
καὶ αὐτοὶ τὸ τέλος τῆς οἰκείας ἐνεργείας
τῷ Θεῷ ἀναστήσουσιν, ὡσπερεὶ καὶ ἡμεῖς τὰ πρώην
ἡμῖν εἰρημένα ἀνακεφαλαιωσάμενοι τὸ τέλος τῆς
στρατηγικῆς ἡμῶν ταύτης ἀφηγήσεως τῷ πάντων
ἀγαθῶν δοτῆρι Θεῷ ἀνατίθεμεν.
ξθʹ. Νόμοι μὲν οὖν στρατηγικοὶ καὶ τύποι τοσοῦτοι
παρὰ τῆς ἡμετέρας βασιλείας σοί τε αὐτῷ,
καὶ τῷ ὑπὸ σὲ στρατεύματί τε καὶ πολιτεύματι διὰ
νπείρας ἐγγεγυμνασμένοι ἔστωσάν τε καὶ φυλαττέσθωσαν,
ὦ στρατηγὲ, καὶ χρή σε τοῖο ἐνταῦθα ἐγγεγραμμένοις
μετὰ προσοχῆς τε καὶ νήψεως πλείστης
ἐμμελετᾷν. Μεγάλα γὰρ κερδήσεις ἐκ τοῦ
$0=107 $8=588 $9=1
βιβλίου τούτου, καὶ λίαν ὡφέλιμα· ὅταν γὰρ ἐν αὐτῷ
ἀκριβῶς στρατηγήματά τε καὶ διατάγματα
ὑπὲρ σοῦ κατανοήσεις, τότε ἄρα καὶ εἴποτε τοῖς αὐτοῖς οἱ πολέμιοι χρήσονται, ῥᾳδίως τὰ ἐναντία
τούτων κατὰ ἐκείνων ἐπινοήσεις.
οʹ. Ταῦτα γὰρ κατὰ τὸ δυνατὸν ἔκ τε τῆς τῶν
πόλεων πείρας, ὡς εἴρηται, καὶ ἐκ τῶν εἰρημένων
παρὰ τῶν ἀρχαίων, εἰς κοινὴν ὡφέλειαν
προτεθείκαμεν, οὔτε κάλλους λέξεως φροντίσαντες,
ὡς ἐν ἀρχῇ που ἡμῖν εἴρηται τοῦ συντάγματος, οὔτε
τῆς ἄλλης ἐμπεριέργου συντάξεως, ἀλλ´ ἢ μόνον
δὲ ἀπλαῖς καὶ κοιναῖς χρησάμενοι ταῖς λέξεσι, καὶ
ὀποίαις μᾶλλον ἡ στρατιωτικὴ συνήθεια χρῆσθαι
εἴωθεν.
οαʹ, Ὅσα δὲ κεφάλαια ἕτερα τὰ, ὡς εἰκὸς, ἀπάντων
τὰ ἐν ἐκάστῳ πολέμου καιρῶ ἤ τινος ἐκείνου
παρασκευῆς καὶ μάλιστα ἐν τῷ νῦν ἡμῖν ἐνοχλοῦντι
Σαρακηνῶν ἔθνει, δι´ ὅπερ, ὡς εἴρηταί που ἡμῖν,
καὶ τὸ παρὸν συντέτακται βιβλίον. Εἰ καὶ μὴ πάντα
συλλαβεῖν ἐδυνήθημεν, ἀλλ´ ἔκ τε τῶν γεγραμμένων,
Ἐκ τε τῆς προλαβούσης πείρας, καὶ αὐτῆς δὲ τῆς
τῶν πραγμάτων φύσεως στοχάζεσθαί σε δέον, καὶ
ὡς δυνατὸν ἀρμόζεσθαι τοῖς ἀναφυομένοις· οὐ γὰρ
οἶμαι δυνατὸν, οὔτε ἡμᾶς οὔτε τινὰ ἕτερον ἅπαντα
γράφειν, ἢ πρὸς ἅπαντα τὰ μέλλοντα ἀναφύεσθαι,
ὧστε παραφυλάττεσθαι ἀπάντων ἀπείρων ὄντων τῷ
μέτρῳ τῶν ἐμπιπτουσῶν ἑκάστοτε διαφόρων περι-
στάσεων.
οθʹ. Οὔτε γὰρ ὡσαύτως ἀεὶ οὔτε ὁμοίως ὑπὸ τῶν
κναντίων τὰ ἐκείνων ἐγχειροῦνται στρατηγήματα.
Διὸ οὐδὲ δύναταί τις τεκμήρασθαι τὰ μέλλοντα
ἀναγκαῖα πρὸς χρῆσιν ἑκάστοτε. Ἀλλ´ οὐδὲ μιᾷ
γνώμῃ στρατηγοῦνται, ἀλλὰ ποικίλης οὕσης τῆς
παρὰ τῶν ἐναντίων ἐγχειρήσεως, καὶ διάφοροι
Κοἱ τρόποι τῶν ἀντεγχειρήσεων ὀφεῖλουσι γίνεσθαι·
πανοῦργος γὰρ καὶ ἀκατάληπτος ἡ ἀνθρωπεία φύσις
ὑπάρχουσα, πολλὰ καὶ βουλεύσεται καὶ ἐγχειρεῖν
παρ´ ἐλπίδας δύναται,
ογʹ. Ὅθεν καὶ ἀρμοδίως καὶ καταχρέως δέον ἀεί
σε, ὧ στρατηγὲ, τῇ πρὸς Θεὸν δεήσει σχολάζειν καὶ
τὰς αὐτοῦ ἐντολὰς φυλάττειν· ἵνα δι´ αὐτοῦ δύνασαι
καὶ κατ´ ἐχθρῶν πίζεσθαι, καὶ αὐτὸς ἀβλαβὴς
Κἄμα τοῖς ὑπὸ σὲ περισώζεσθαι καὶ τὴν ἐν Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ καὶ βασιλεῖ τοῦ παντὸς αἰωνίῳ,
σωτηρίαν καὶ νίκην ἄνωθεν ὑποδέχεσθαι, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
$0=107 $8=589 $9=1
Ἐʹ βοῶ··τκἄδθ, κμέσοόκσος
Τῶν πεζικῶν ταγμάτων ἕκαστον ἐξ ἀνδρῶν ἦν τετρακισχιλίων
ἐννενηκονταὲξ συνιστάμενον, ὁπλιτῶν
ἁπάντων καὶ ἀσπιδοφόρων· εἶχε δὲ ὁρδίνους τὸ
τάγμα δεκαέξ· ὁ δὲ ὄρδινος ἐξ ἀνδρῶν ἦν διακοσίων
πεντηκονταέξ. Ἡ τοίνυν τελεία παρ´ αὐτῶν καλουμένη
παράταξις ἐκ ταγμάτων τεσσάρων ἦν συνισταμένη·
διῄρητο δὲ εἰς δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν, μέσον
δεξιὸν καὶ μέσον ἀριστερὸν, ὡς εἶναι λοιπὸν τὲν
παράταξιν ταύτην ἐξ ἀνδρῶν ἑκκαίδεκα χιλιάδων καὶ
τριακοσίων ὁγδοήκοντα τεσσάρων. Χρήσιμος δὲ ὁ
ἀριθμὸς οὗτος ἐν ταῖς παρατάξεσι παρὰ τοῖς παλαιοῖς
ἦν, ἅτε δὴ τούτου εἰς δύο ἴσα διαιρουμένου
μηδέποτε εἰς μονάδα καταλῆγον θάτερον ἔχοντος
μέρος. Εἰχε δὲ καὶ ψιλοὺς ἡ παράταξις ἤδε τοὺς
ἡμίσεις ἀεὶ τῶν ἀσπιδοφόρων ὀκτακισχιλίους ἐκατὸν
ἐννενήκοντα δύο δηλαδή· παρέταττον δὲ τούτους
καθ´ ἑαυτοὺς ἀεὶ καὶ ἰδίᾳ, ἢ μικρὸν τῶν ἀσπιδοφόρων
ἔμπροσθεν πρὸς τὸ διώκειν τραπέντας ἴσως
τοὺς πολεμίους ἢ καὶ ἑκατέρωθεν τούτων ἣ ὄπισθεν,
ὡς ἀπαιτεῖν εἴχεν ἡ χρεία. Συνεποσοῦτο τοίνυν ἡ
παράταξις ἄπασα εἰς εἴκοσι τέσσαρας χιλιάδας καὶ
ἐξακοσίους ἐβδομηκονταέξ. Παρέταττον δὲ καὶ τρόπον
ἕτερον. Τοὺς μὲν εἰρημένους ἑξακισχιλίους πρὸς
τοὺς· δέκα καὶ τριακοσίους ὁγδοήκοντα τέσσαρας,
ρθς δὴ καὶ τελείαν παράταξιν, ὡς ἔφημεν, οἱ καλαιοὶ
κατωνόμαζον, εἰς δύο ἴσα διήρουν, ἀνὰ
ὀκτακισχιλίων δηλαδὴ καὶ ἐκατὸν ἐννενηκονταδύο
ἀνδρῶν, καὶ τὸ μὲν δεξιὸν ἐκάλουν κέρας, τὸ ἐλ
ἀριστερὸν, δεξιὰν δὲ κεφαλὴν τὸ ἄνω μέρος τοῦ
δεξιοῦ κέρατος, οὐρὰν δὲ ὡσαύτως δεξιὰν τὸ κάτω
τούτου· τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ τὰ τοῦ ἀριστεροῦ
ἐκαλοῦντο μέρη. Τὸ δὲ μεταξὺ τῶν δύο τῶνδε κεράτων
διάστημα, ἕνθα καὶ ὁ οτρατηγὸς ἴστατο, στόμα
καὶ ὀμφαλν· τῇς παρατάξεως Ελεγον. Τοὺς ημέντοι
οοιοο
$0=107 $8=590 $9=1
τόπον.
ΚΕΦΑΛ. ΛΔʹ.-Παρατάξεις στρατοῦ συμμίκαὶ
ρίβʹψιλοὺς ἰδία κἀνταῦθα καὶ καθ´ ἐαυτοὺς
Κταττον. ὡς φθάσαντες ἔφημεν. Διάστημα δὲ κατὰ
πλάγιον· ἐν τολσδε τοῖς τάγμασι πρὸς ἄλληλα οὐ
πλέον ἦν ὀργυιῶν ὀκτώ.
ΚΕΦΑΛ. ΑΓʹ.-Ὡαρατάξεις ἰππέων κατ´ αὐτούς.
Οἱ δὲ ἰππεῖς σπανίως μὲν καθ´ ἑαυτοὺς ἐπολέμουν·
ὀλίγον γὰρ ἦν παρ´ Ἕλλησι τὸ ἱππικόν· ὅτε δ´´ οὖν
πρὸς ἱππομαχίαν καθίσταντο, τοὺς μὲν καταφράκτους
μοῦ σὺν τοῖς δορυφόροις εἰς δύο διήρουν τάγματα,
μέσον δεξιὸν καὶ μέσον ἀριστερὸν, τοὺς δ´ ἐλαφροὺς
καλουμένους ἀκοντιστὰς δηλαδὴ καὶ τοξότας εἰς δύο
ἕτερα δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν, προῖεσαν δὲ μικρὸν
τῶν καταφράκτων ἔμπροσθεν, ὡς ἀπὸ ὀργυιῶν ὀκτὼ
μάλιστα. Τὸ μέντοι πάχος τῶν ταγμάτων οὐ πλέον
ἦν ὁρδίνων τεσσάρων, δύο μὲν ἐκ τῶν καταφράκτων
τῶν εἰς προμάχους τελούντων, δύο δ´ αὖθις τῶν ἐλαφρῶν
καλουμένων· οὗτοι δὲ καὶ οὐραγοῦντες ἦσαν.
Διάστημα δὲ κατὰ πλάγιονδ ἐν τοῖς ἱππικοῖς τοῖσδε
τάγμασι πρὸς ἄλληλα ὀργυιῶν ἠν εἴκοσι μάλιστα.
Κατὰ μέντοι τὸ τῶν ὀρδίνων μῆκος δύο μὲν ἐν τοῖς
καταφράκτοις τὸν τῆς ὀργυιᾶς ἐπεῖχον τόπον, ἐν
δὲ τοῖς ἐλαφροῖς λεγομένοις ὁργυιᾶς ἐπεῖχεν ἕκαστος
κτου  κατ´ αὐτούς.
Συμμίκτου δὲ στρατοῦ συνεστῶτος ἐκ πεζῶν δηλαδὴ
καὶ ἱππίων, τοὺς μὲν πεζοὺς καθ´ ἕνα δήπου
τῶν εἰρημένωνε παρέταττον τρόπον, τοὺς δ´ ἱππεῖς
ἢ τῆς πεζικῆς παρατάξεως ἕμπροσθεν, ἢ καὶ ταύτης
βπισθεν, ὡς ὁ καιρὸς ἐκάλει δηλονότι καὶ ἡ χρεία
κατήπειγεν, ἢ καὶ περὶ αὐτὰ τὰ τῆς παρατάξεως
ἀκρότατα τούτους ἔταττον, ὡς ἂν ῥᾳδίως μὲν τὰς
κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἐπελάσεις οὕτω, ῥᾳδίως δὲ  καὶ
τὰς ὑποχωρήσεις ποιοῖντο, πονήσαντές τε ἤδη καὶ
μὴ οἷοί τε ὄντες τὸν πόλεμον διαφέρειν ἀλύπως ἂν
καὶ σὺν οὐδενὶ πόνῳ περὶ τὴν οὐραγίαν διασωθεῖεν.
Ὥσπερ δὲ ἄρα τὴν εἰρημένην τελείαν πεζικὴν παράταξιν
εἰς ἑκκαίδεκα χιλιάδας πρὸς τοῖς τριακοσίοις
ὸγδοήκοντά τε καὶ τέσσαρσιν ὁπλίτας ἔφημεν
συμποσοῦσθαι, τοὺς δέ γε ψιλοὺς εἰς τὸ ἥμισυ τούσων
εἰς η δηλαδὴ καὶ ρʹ ἐννενηκονταδύο, οὕτω
δὴ καὶ τοὺς ἱππεῖς εἰς τὸ ἥμισυ τῶν ψιλῶν περιίστων,
εἰς ρί,ςʹ δηλονότι, ὡς συμποσοῦσθαι λοιπὸν τὴν
σύμμιντον ταύτην παράταξιν εἰς χιλιάδας κη´ καὶ
χοβʹ. Καὶ οὕτω μὲν, ὡς ἔφην, οἵ τε Μακεδόνες καὶ τὸ Ἐλληνικὸν ἄπαν ὡπλίζοντό τε καὶ παρετάτ.
τοντο· περὶ δὲ τῶν καθ´ ἡμᾶς καὶ Ῥωμαῖκῶν ὀπλισμῶν τε καὶ παρατάξεων μετ´ ὀλίγα λεκτέον
λοιπόν
ΚΕΦΑΛ. ΑΕʹ.-Πῶς κατὰ Ῥωμαίους οἷ τε τοῦ Π ΔΑΡ. ΧΧΧν.-ὓκοκπι εὲ αφιολκκι φα εκδ
στρατοῦ ἡγεμόνες καὶ τὰ ὑπ´ αὐτοὺς ὀνομάζονται
τάγικατα.
Πρῶτος μὲν δὴ τῶν ἡγεμόνων ἀπάντων ὁ στρατηγός
ἐστιν εἶταοἱ τουρμάρχαι οἱ καὶ μεράρχαι λεΤόμενοι,
μεθ´ οθς οἱ δρουγγάριοι, εἶτα οἰ κόμητες,
$0=107 $8=591 $9=1
μεθ´ οὐς » οἱ κένταρχοι(αλοῦνται δὲ οὗτοι καὶ
ἑκατόνταρχοι· μετὰ τούτους λοχαγοὶ καὶ δέκαρχοι
καὶ πένταρχοι, ἔτι γε μὴν πρὸς τούτοις οἱ τέτραρχοι
καλούμενοι. Ὑπηρέται δὲ καθ´ ἕκαστον τάγμα οἵ
τε βανδοφόροι καὶ οἱ μανδάτωρες, δαιπότατοί τε καὶ
κρίβαντες καὶ οἱ ἐπὶ τοῦ τούλδου καλούμενοι· καὶ
πρὸς τούτοις οἱ λεγόμενοι μίνσωρες ἢ μινοουράτωρες,
ἰατροί τε καὶ βυκινάτωρες. Στρατηγὸς μὲν
οὖν ἐστιν ὁ τοῦ στρατοῦ παντὸς ἀφηγούμενος καὶ τὴν
πᾶσαν ἀρχὴν παρὰ τῆς βασιλείας ἡμῶν ἐπιτετραμμένος
καὶ τῶν ἡγεμόνων διὰ τοῦτο πάντων ἐξουσιάζων·
τουρμάρχης δὲ ὁ τρεῖς δρούγγους ὑφ´ ἑαυτὸν
ἔχων· δρουγγάριος δὲ ὁ δρούγγου ἄρχων ἐνός· εἴη
δʹ´ ἂν δροῦγγος τὸ μέχρι τῶν τρισχιλίων ἀνδρῶν
αύστημα, οὔτε δὲ τῶν τρισχιλίων ἐπέκεινα εἵη ἂν
δροῦγγος, οὕτε μὴν τῶν χιλίων ἔλαττον, ὧστε εἴη
ἂν ὁ μὲν τουρμάρχης τρισχιλίων ἀνδρῶν ἄρχων τὸς
ἔλαττον, τὸ δὲ πλεῖστον ἐννακισχιλίων, ὁ δὲ δρουγγάριος
ὡσαύτως τὸ μὲν ἔλαττον χιλίων, τρισχιλίων
δέ γε καὶ  τὸ πλεῖστον· κόμης δὲ ὁ βάνδου ἄρχων
Ἀνός. Εἵη δ´ ἂν κατὰ τοὺς παλαιοὺς βάνδον κυρίως
μὲν τὸ ἴδιωτικῶς καλούμενον φλάμουλον, καταχρηστικῶς
δὲ τὸ τῶν διακοσίων καὶ μέχρι τῶν τετρακοσίων
ἀνδρῶν συνεστὸς  πλῆθος ἐλέγετο, ὡς ἀξιολόγου
τοῦ τῶν διακοσίων καὶ ἐπέκεινα συστήματος
ὄντος λοιπὸν, ὥστε καὶ ἀρχήν τινα καθ´ ἑαυτοῦ
ὑπεμφαίνειν τοῦτο καὶ βάνδον ἀνιστᾷν ἴδιον, ὥστε
ἦν ἂν ὁ κόμης δύο κεντάρχων ἄρχων τὸ ἔλαττον. Νῦν
δὲ βάνδον ἐπὶ μὲν πεζικῶν ταγμάτων τὸ τῶν διακοσίων
ἀνδρῶν καὶ ἐπέκεινα σύστημα μέχρι τῶν τοτρακοσίων
τὸ πλεῖστον, ἐπὶ μέντοι γε τῶν ἱππικῶν
τὸ τῶν πεντήκοντα μὲν τὸ ἐλάχιστον, προκόπτον δὲ
μέχρι καὶ τριακοσίων πεντήκοντα ἢ τὸ πλεῖστον τετρακοσίων,
ταύτό πως ὃν τῷ νῦν ἀλλαγίῳ καλουμένῳ·
ἀλλάγιον γὰρ λέγεται μὲν ἀρτίως καὶ τὸ τῶν πεντήκοντα
σύστημα, πρόεισι δὲ τὸ μὲν ἰδιωτικὸν καὶ μέχρι τῶν ρʹ
πεντήκοντα, τὰ δέ γε τῆς βασιλείας ἡμῶν καλούμενα
ἀλλάγιακαὶ μέχρι τῶν τκ´ καὶ τν  ἢ τογε πλεῖστον
υʹ» ὁποῖα νῦν εἰσι τὸ μὲν τῶν Θρακησίων τκί, τὸ δέ
γε τῶν Χαρσιανῶν τριακοσίων νʹ, καὶ τῶν ἑσπερίωμ
ταγμάτων αὖθις ἔνια μέχρι καὶ τεσσαρακοσίων ἀνδρων
τὴν σύστασιν ἔχουσι. Κένταρχος δὲ καλεῖται καὶ
κεντηρίων ὁ ἑκατόνταρχος, ὥσπερ δὴ καὶ πεντήκόνταρχος
ὁ πεντήκοντα ἀνδρῶν ἀφηγούμενος· λοχαγὸς
δὲ ὁ τῶν κατὰ τὸ τοῦ τάγματος βάθος ἢ πάχος
παρισταμένων ἡγεμονεύων, ὃ δὴ μάλιστα ἀπὸ ἀνδρῶν
συνέστηκε δεκαέξ· λόχος γὰρ τὸ τῶν δεκαὶ ξ
ἀνδρῶν σύστημα λέγεται κυρίως, καταχρηστικῶς δὲ
καὶ τὸ μέχρι τῶν τριάκοντα δύο λόχος καλεῖται· ὁδὲ
δὴ λοχαγὸς καὶ πρωτοστάτης καὶ πρόμαχος λέχεται.
Δέκαρχος δὲ καλεῖται οὐχ ὁ δέκα ἄρχων ἀνδρῶν, ἀλλ’´
ὁ  ἐκ τῶν δέκα πρῶτος· δέκα γὰρ ὄντων ὁ εἶς τῶν
λοιπῶν ἄρχει ἐννέα, ὥσπερ δὴ καὶ πένταρχος οὐχ ὁ
οοκουοΙδ
$0=107 $8=592 $9=1
τῶν πέντε ἄρχων, ἀλλ´ ὁ ἰκ τῶν πέντε πρῶτος· ὡσαύτως
δὲ καὶ ὁ τέτραρχος· λέγεται δὲ καὶ πρόμαχος
καὶ πρωτοστάτης μὴ μόνον ὁ λοχαγὸς, ἀλλὰ καὶ
ὁ δέκαρχος ἔσθ´ ὄτε· τοῦ γὰρ βάθους ἢ πάχους τοῦ
τάγματος ἀπὸ ιςʹ μὴ ὄντος ἀνδρῶν, ἀλλὰ ἀπὸ δέκα,
ττε δὴ ὁ δέκαρχος καὶ πρωτοστάτης καλεῖται καὶ
πρόμαχος, ἐπιστάτης δὲ ὁ δεύτερος ἢ μετὰ τὸν
λοχαγὸν ἢ τὸν δέκαρχον ἱστάμενος· οὐραγὸς δὲ ὁ
τοῦ πάχους τοῦ τάγματος ὕστατος. Δεῖ δὲ πρὸς τούτοις
εἰδέναι, ὡς τάγμα μὲν καὶ τάξις μέρος της
παρατάξεώς ἐστιν, ἐξ οὗ καὶ ταγματάρχης καὶ
ταξίαρχος λέγεται. Τὸ δὲ τάγμα διακοσίων ἀνΚδρῶν
τὸ ἐλάχιστον εἶναι δοκεῖ· τὸ γὰρ τούτων ἔτι
ἔλαττον οὐκέτι τάγμα λοιπὸν, ἀλλ´ ἀπόμοιρα τάγματος
κληθείη ἄν. Παράταξις δὲ καλεῖται τὸ ἐκ πολλῶν
ἤδη συνιστάμενον πλῆθος. Στόμα δὲ καὶ ὀμφαλὸς
παρατάξεως ὁ μέσος αὐτῆς τόπος, ἵνθα καὶ ὁ
στρατηγὸς μετὰ τῶν βάνδων ἕστηκε, μέτωπον δὲ ὁ
πρῶτος ὄρδινος τῶν προμάχων λεγομένων, ὥσπερ
δὴ καὶ οὐρὰ ὁ πάντων, ὡς ἔφημεν, ὕστατος ὄρδινος
ἐν ἐκάστῳ τάγματι λέγεται. Κοντουβέρνιον δὲ
καλεῖται τὸ ἑκάστου τάγματος βάθος ἢ πάχος. Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ ἡγεμόνων. Τῶν δὲ ἀνὰ τάγματα
ὑπηρετούντων βανδοφόροι μὲν οἱ τὰ κοινῶς καλούμενα
φλάμουλα φέροντες, μανδάτωρες δὲ οἱ τὰς τῶν
ἡγεμόνων ἐπιταγὰς ἐπὶ τοὺς στρατιώτας διακομίζοντες,
δαιπότατοι δὲ καὶ κρίβαντες οἱ τῶν ταγμάτων
κατόπιν ἐρχόμενοι καὶ τοὺς τραυματίας εὐθὺς ἀναλαμβανόμενοι
καὶ τοῖς ἰατροῖς τούτους ἀποκομίζοντες.
Ἐπὶ τοῦ τούλδου δὲ καλοῦνται οἱ τὴν ἀποσκευὴν
ἐγκεχειρισμένοι τοῦ στρατοῦ σύμπαντος·
τοῦλδον γὰρ ἡ ἀποσκευὴ λέγεται. Προκουρσάτωρες
δὲ οἱ πρὸ τῆς τοῦ πολέμου συμβολῆς προεκτρέχοντες
καὶ τοὺς ἐναντίους πρὸς συμπλοκὴν ἐρεθίζοντες·
κουρσάτωρες δὲ οἱ εἰς πραῖδαν ἀπερχόμενοι καὶ τὴν
τῶν πολεμίων ληῖζόμενοι χώραν· δεφένσωρες δὲ οἱ
κατόπιν τῶν προκουρσατώρων ἀεὶ ὄντες καὶ τούτους.
ἑκ τῆς τροπῆς ὑποστρέφοντας ὑποδεχόμενοι καὶ
ψπὲρ αὐτῶν ἀγωνιζόμενοι. Ὑπερκεράσται δὲ καλοῦνται
οἱ περὶ τὸ δεξιὸν ἄκρον τῆς παρατάξεως ἱστάμενοι ἐπὶ τῷ  κυκλῶσαι τοὺς πολεμίους· πλαγιοφύλακες
δὲ αὖθις οἱ ἐκ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους τῆς παρατάξεως ἰστάμενοι ἐπὶ τῷ τὰς παρὰ τῶν πολεμίων
γινομένας κυκλώσεις φυλάττεσθαι καὶ κατὰ τὸ δυνατὸν αὐτοῖς ἀντιπολεμεῖν καὶ ἀντικαθίστασθαι·
μένσωρες δὲ ἢ μινσουράτωρες οἱ τοῦ στρατοῦ προεκτρέχειν ἀποτεταγμένοι καὶ τὰς ὁδοὺς ἐξομαλίζοντες
καὶ τὴν τῶν ἵππων νομὴν ἐρευνῶντες καὶ τὰ ὕδατα καὶ πρὸς τούτοις τὴν τοῦ στοατοπέᾶοο,
διάθασιν καὶ πᾶσαν ἄλλην ὑπηρεσίαν αὐτοῦ.
ΚΕΦΑΛ. ΑΗʹ.- Οπλισμὸς πεζῶν κατὰ Ῥωμαίσυς. ἢ
Πεζικῶν δὲ Ῥωμαῖκῶν παρατάξεων ἔχοι ἂν
ὁπλισμὸς ὧδε· τῶν μὲν ὁπλιτῶν καλουμένων ἢ
τετράγωνοι ἔστων αἱ ἀσπίδες εἰς στενὸν ἀποτελευτῶσαι
κάτωθεν σπιθαμῶν ἑξ ἔγγιστα, ἢ καὶ τρίγωνοι
πλὴν ἀνδρομήκεις σχεδὸν κατὰ τὰς τετραγώνους,
ἢ καὶ στρογγύλαι σπιθαμῶν τριῶν πρὸς τῇ ἡμισείᾳ·
$0=107 $8=593 $9=1
ἐχέτωσαν δὲ μέρους ἑκάστου αἱ ἀσπίἅες καὶ χρῶμα
καὶ σημεῖον ταυτὸ, τοῦ μέσου δηλαδὴ, τοῦ δεξιοῦ,
Κτοῦ ἀριστεροῦ καὶ τῶν λοιπῶν. Δόρατα δὲ αὐτοῖς
ἔστωσαν δεκαπήχη ἢ καὶ ὀκταπήχη τὸ ἔλαττον, τὰς
αἰχμὰς ἔχοντα σπιθαμῆς μιᾶς πρὸς τῇ ἡμισεία· τὰ
μέντοι μεναύλια μὴ ἀπὸ πελεκητῶν ἔστωσαν ξύλων
ἀλλ´ ἀπὸ νεακέων δρυῶν ἢ κρανιῶν ἢ τῶν λεγομένων
ἀρτζικιδίων ἢ ἑτέρου τοίου τινός . Πρὸς τούτοις
λωρίκια φορείτωσαν ἢ καὶ κλιβάνια καὶ ταῦτα ἢ
σιδηρᾶ ἢ κεράτινα, τούτων δὲ μὴ ὄντων καβάδις
ἐχέτωσαν μετὰ βαμβάκης καὶ κουκουλλίου ἵ μέχρι
γονάτων φθάνοντα, τὰ μανίκια μέχρι τῶν ἀγκώνων
δ ἔχοντα σχίσματά τε περὶ τὰς ὡλένας πρὸς τὸ
ἐκεῖθεν ἐκβάλλειν τὰς χεῖρας· κρατείσθω δὲ τὰ
μανίκια διὰ κομποθηλύκων τῶν ὥμων ὄπισθεν.
Ζωννύσθωσαν δὲ καὶ παραμήρια ξίφη δηλαδὴ ἐτερόστοια
σπιθαμῶν μετὰ τῆς κώπης ὄντων τεσσάρων·
χειρόψελλά τε αὐτοῖς ἴστωσαν, ἃ δὴ καὶ μανικέλλια
λέγονται, ἔτι τε καὶ ποδόψελλα εἴτ´ οὖν χαλκότουβα,
καὶ κόρυθες τέλειαι τουφία ἔχουσαι κατὰ
τὴν κορυφήν· τὰ δὲ αὐτὰ τουφία καὶ ἐν τοῖς λωρικίοις
ἔστω καὶ κλιβανίοις τῶν ὥμων ἄνωθεν. Τῶν
μέντοι πελταστῶν καλουμένων ἐλαφροτέραν τὴν
ἐξόπλισιν ποιητέον· ἀσπίδες γὰρ αὐτοῖς περιφερεῖς
ἔστωσαν σπιθαμῶν τριῶν μάλιστα, ἢ καὶ ἐπιμήκεις
τετρασπίθαμοι, δόρατά τε ὀκταπήχη καὶ ἀκόντα
κἴτ´ οὖν ῥιπτάρια ὀργυιᾶς μιᾶς πρὸς τῷ τρίτῳ ἔγγιστα,
μὴ πλέον δηλαδὴ σπιθαμῶν δώδεκα ἕκαστον
σὺν τῇ αἰχμῇ· θώρακες δὲ ἁλυσιδωτοὶ , λωρίκια
δηλαδὴ καὶ κλιβάνια, ἢ σιδηρᾶ ἄμφιο ἢ καὶ κεράτινα,
ἢ τούτων μὴ ὄντων καβάδια παχύτατα ἑκ βαμβάκης
καὶ κουκουλλίου, ὡς ἄνωθεν ἔφημεν, πρὸς
τούτοις παραμήρια καὶ κόρυθες ἁσκεπὲς ἔχουσαι τὸ
πρόσωπον. Τῶν δὲ ψιλῶν λεγομένων ὧδε πως ἔστω
ὁπλισμός· περὶ μὲν τοὺς ὥμους τοξοφάρετρα βασταξέτωσαν
κούκουρα ἔχοντες ἀνὰ τριάκοντα ἢ καὶ τεσσαράκοντα
ὀἷστοὺς χωροῦντα, ἐχέτωσαν δὲ καὶ νευρὰς
ἀνὰ δύο καὶ σωληνάρια ξύλνα μετὰ μικρῶν
ἕκαστον ʹΡὶ ὀἷστῶν καὶ κουκούρων τοιούτων· τοὺς ἄα
μικροὺς τοιούτους ὀἵστοὺς καὶ μένας καλοῦσί τινες .
Χρήσιμα δὲ τὰ βέλη ταῦτα κατὰ τὸν πάλεμον, ὅτι
τε ποῤῥωτάτω διὰ τῶν τόξων πέμπονται, καὶ ὅτι
ἀθέατα τοῖς πολεμίοις εἰσὶ διὰ τὴν βραχύτητα καὶ
διὰ τοῦτο τάχιστα ἀναιροῦσιν, ἄλλως τε καὶ ὅτι
τοῖς πολεμίοις οὐ χρησιμεύουσι ταῦτα τὰ βέλη δι´
ἀπειρίαν. Οἱ δ´ αὐτοὶ ψιλοὶ καὶ ἀκόντια φερέτωσαν
καὶ ἀσπιδίσκια στρογγύλα καὶ παραμήρια ἢ τζικούρια
διὰ θηκαρίων βασταζόμενα δερματίνων· τούτων
δὲ ἔνιοι καὶ σφενδόνας ἐχέτωσαν οὐκ ἐλάττους σπιθαμῶν
ἕξ. Ἰμάτια δὲ αὐτοῖς μὴ ποδήρη, ἀλλὰ μέχρι
γονάτων ἔστω φθάνοντα καὶ ὑποδήματα μετρίως
καθηλωμένα· ταῦτα γὰρ χρήσιμα καὶ μάλιστα ἐν
ταῖς ὁδοιπορίαις. Ἔστω δὲ πρὸς τούτοις ἐν τοῖς πεΚζικοῖς
τοῖσδε τάγμασι καὶ κατὰ δεκαρχίαν ἅμαξα·
μία χειρόμυλον φέρουσα καὶ ἀξίνην καὶ πελέκιον καὶ ὁρύττας δύο καὶ πτύα καὶ κιλίκιον καὶ κόφινον σκέv
τοιούτινὸς Β. σιδηρὰ Β. κουκαυλίου Β. ὴ ἀγκόνων Β. ἔ κόπης Β. τελείκι Β. ὰλυσειδωτοι
Β.σιδηρᾶ καὶ Θ.  ἕκαστος Β.  καλοῦσῖ τῖνές Β. τὰ β. ἄμαξ θ.
$0=107 $8=594 $9=1
παρνόν τε καὶ τὰ λοικὰ, πρὸς τοῖτοις τικοῦριον καὶ φαλκίον «τρισδλιά τε σιδηρὰ διὰ τῶν λιγμίωη
σφηκωμάτων ἀποδεδεμένα ἥλοις σιδηροῖς πρὸς τὸ ῥφδίως αὐτὰ ῥίπτεσθαι καὶ αθις συνάγεσθαι· φερέτω
δὲ τῶν ἀμαξῶν ἐκάστη καὶ τόξα τῆς χρείας πλείω καὶ ὀἷστοὺς παξαμάτας τε καὶ κέγχρον ἀληλεσμένην
καὶ ὅσα τῶν χρειῶν δ´ ἕτερα ἡμῖν παραλέλειπται.
Τοὺς δʹ ἱππεῖς τοῦτον ὁπλιστέον τὸν τρόπον
ἁσπίδες μὲν τοῖς καταφράκτοις ἔστωσαν ἐπιμήκεις
σπιθαμῶν μάλιστα τεσσάρων καὶ ἡμισείας, δόρατά
τε ὁκταπήχη φλαμουλίσκια Δχοντα καὶ αἱχμὰς σπιαιμιαίους,
καὶ πρὸς θώρακές τε ἁλυσιδωτοί  τέλειοι
μέχρι μὲν ἀστραγάλων διήκοντες, ἀνασειρόμενοι
δὲ διὰ λωρίων καὶ κρικέλων ἢ κλιβάνια σιδηρᾶ
ἢ καὶ κεράτινα ἢ καὶ ἐπιλωρίκια μακρὰ μετὰ βαμβάκης
καὶ κουκουλλίου , σχίσματα ἔχοντα περὶ
τὰς ἀλένας, ὡς ἄνω που ἕφημεν, ἐπανωκλίβανά τε
πρὸς τούτοις τουφία εἴτ´ οὖν λιβέλους περὶ τοὺς
ὤμους ἔχοντα· ἀπεωρείσθω? δὲ τῶν αὐτῶν ὥμων
καὶ ξίφη δίστομα σπιθαμῶν ὄντα  μάλιστα τεσσάρων
τῆς κώπης χωρὶς, τὰ δ´ ἐλάχιστα τίσσαρας μετὰ
τῆς κώπης· καὶ ἕτερα δὲ μονόστομα ξίφη τοῖς διστόμοις
ἰσομήκη παραζωννύσθωσαν οἱ αὐτοὶ, ἃ δὴ
καὶ παραμήρια λέγονται. Καὶ τὰς μὲν χεῖρας ὀπλιζέτωσαν
τοῖς χειροψέλλοις, τοὺς δ´ αὖ πόδας τοῖς
ποδοψέλλοις ὀνομαζομένοις, καὶ τούτοις ἢ σιδηροῖς
Π ἕυλίνοις ἢ καὶ ἐκ βύρσης εἰργασμένοις βοείας.
Περὶ δὲ τὰς ἐφεστρίδας βαρδούκια παντες ἐχέτωσαν,
εἴτ´ οὖν ὶ σιδηροραύδια, καὶ σελοπούγγια πρὸς
τούτοις ἀνὰ δύο ἢ καὶ τριῶν ἔχοντα παξαμάτων ἢ
κέγχρου ἀληλεσμένης, ὡς ἐν τῷ εἰκοστῷ κεφαλαίῳ
πλατυκώτερον περὶ τούτου εἰρήκαμεν· περὶ δὲ τὰς
κεφαλὰς κόρυθας ὡσαύτως σιδηρᾶς τελείας σεσαμιωμένας
τουφία καὶ ταύτας ἐχούσας ἄνωθεν· φερέτωσαν
δὲ καὶ κούκουρα ἀνὰ λʹ ἢ μʹ ὁἶστοὺς χωροῦντα
ἕκαστον· οἱ μέντοι ὁἵστοὶ ἀνὰ θ´ παλαιστῶν ἔστωσαν
καὶ μὴ ἔλαττον· τόξα τε πολὺ τῆς ὅυνάμεως
ἐλασσούμενα, παλαιστῶν καὶ ταῦτα δεκαὲξ ἢ τὸ
Ελασσον ιεʹ μετὰ τῶν θηκῶν αὐτῶν· ἐχέτω δὲ ἕκαστος
εἰς τὰ τῶν κουκούρων ζωνάρια καὶ ῥίνον καὶ
σουβλίον καὶ μαχαίρια καὶ κόλλαν καὶ ἕτερα τοιαῦτα
τῶν χρειωδῶν. Οἱ μέντοι αὐτῶν ἴπποι προμετωπιδίοις
καὶ περιστηθίοις καὶ κατανωτίοις σκεπάσθωσαν
ἢ λωρικίοις ἢ κλιβάνοις, καὶ τούτοις ἢ σιδηροῖς
ἢ καὶ διὰ κεράτων συμπεπλεγμένοις. Ὁπλιζέσθωσαν
δὲ καὶ οἱ δορυφόροι τοῖς ὁμοίοις σχεδὸν ὅπλοις
τῶν καταφράκτων, ἐλαφροτέροις μέντοι τούτων καὶ
ἦττον στεγανωτέροις, καὶ οἱ ἴπποι δὲ πρὸς τούτοις
αὐτῶν ἄοπλοι ἱστωσαν διά τε  τὰς ἐπελάσεις καὶ
αῦθις ὑποχωρήσεις. Γαὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτων·
τῶν ἄὲ ψιλῶν καλουμένων ἰππέων οἱ μὲν ἁκοντισταὶ
ἀνὰ δύο ἢ καὶ τριῶν φερέτω ἕκαστος ἀκόντια σπιθαμῶν
μάλιστα ιβʹ, καὶ πρὸς τούτοις δόρυ ὀκτάπηχυ καὶ ἀσπίδα ἐπιμήκη σπιθαμῶν τεττάρων ἔγγιστα ἢ
καὶ περιφερῆ τρισπίθαμον καὶ κόρυθας ἐπὶ τούτοις ἀσκεπεῖς τὰ κύκλῳ· οἱ δὲ τοξόται κούκουρά τε ἐχέτωσαν
καὶ τόξα τῆς δυνάμεως ἐλασσούμενα, ὡς ἄνω που ἕφημεν, διὰ τὸ εὐάγωγόν τε καὶ εὔστοχον μάλιστα,
$0=107 $8=595 $9=1
παραμήριά τε καὶ κόρυθας μὴ τελείας, σελλοπούγγιά τε ὡσαύτως, καὶ περὶ τὰ τῶν κουκούρων
ζωνάρια τῶν χρειωδῶν ἀπῃωρημένα τινὰ, ὡς ἐν τῷ περὶ τῶν καταφράκτων ἔφημεν λόγῳ.
ΟΑΡ. ΧΙΙ.-Εαενεῖδκε ποικκπ ἀρκομαίίοεε. ΑΚΕΦΛΛ. ΜΑʹ.-Ὡνομασίαι κινήσεων στρα-
τρῆ.
Κλίσις ἐπὶ δόρυ, κλίσις ἐπ´ ἀσπίδα, ἐπὶ μέτωπον
πορεύεσθαι, ἐπὶ κέρας πορεύεσθαι, ἑπαγωγὴ, παραγωγὴ,
μεταβολὴ, ἐπιστροφὴ, ἀναστροφὴ, ἀντιπερίσπασις,
ἐξαλλαγμὸς, ὑπερφαλάγγισις, ὑπερκέρωσις,
στοιχεῖν , ζυγοῦν, διπλασιασμὸς, ἔνταξις,
ὑπόταξις, πρόταξις, παρεκβολὴ, συστολή. Κλίσις
μὲν οὖν ἐπὶ δόρυ ἡἵ ἐπὶ δεξιὰ ἐκάστου ἀνδρὸς κίψησις
λέγεται, κλίσις δ´ ἐπ´ ἀσπίδα ἡ ἐπ´ ἀριστεράἴ·
ἐπὶ μέτωπον πορεύεσθαι, ὅτι τὸ προσηκον ἔχουσα
μῆκος ἡ παράταξις πρόεισιν, ἐπὶ κέρας δὲ, ὅτε διὰ
στενοτάτων τόπων προηγούμενον μὲν ἔχει  τὸ δεξιὸν
ἡ παράταξις, ἑπόμενον δὲ τὸ μέσον, ὕστατον δὲ
τὸ ἀριστερὸν(κέρας γὰρ, ὡς ἔφημεν, τὸ ἀκρότατον
πάσης παρατάξεως λέγεται. Ἐπαγωγὴ, ὅτε κατὰ
τὴν οἰκείαν τάξιν ἡ φάλαγξ τούς τε λοχαγοὺς εἴτ
οὖν προμάχους καὶ τοὺς οὐραγοὺς ἔχει,
α  « «
Μεταβολὴ τὸ μεταστραφῆναι τὸν στρατιώτην ἐπὶ τὸ
ὄπισθεν· ἐπιστροφὴ τὸ ἐπιστραφῆναι ἅπαν τὸ τάγμα
ὡς ἕνα ἄνθρωπον· ἀναστροφὴ δὲ τὸ ἀποκαταστῆναι
τοῦτο αὖθις εἰς τὸ πρότερον σχῆμα. Ἀντιπερίσπασις,
ὅτε παρὰ προσδοκίαν γίνεται κίνησις ἐπὶ τῷ
ἀπατηθέντας ἐντεῦθεν τοὺς πολεμίους ἐνδοῦναι, καθ´
ὃ ἀγωνιζόμενοι μέρος ἰσχύουσιν· ἐξαλλαγμὸς, ὅτε οἱ
μὲν πρόμαχοι οὐραγοῦσιν, οἱ δὲ οὐραγοῦντες πρόμαχοι
γίνονται. Ὑπερφαλάγγισις, ὅτε τῆς φάλαγγος
μέτωπον ἐξ ἑκατέρου μέρους ὑπερεκτείνεται τῶν
πολεμίων· ὑπερκέρωσις δὲ, ὅτε μόνον ἐξ ἐνὸς ὑπερτείνεται
μέρους. Στοιχεῖν δὲ τὸ ἐπ´ εὐθείας ἀλλήλοις
εἶναι τοὺς κατὰ βάθος εἴτ´ οὖν πάχος ἱσταμένους
τοῦ τάγματος, τοὺς λοχαγοὺς δηλαδὴ μετὰ τῶν μέσων
καὶ τῶν οὐραγῶν· ζυγοῦν τὸ ἐπ´ εὐθείας εἶναι
τοὺς κατὰ τὸ τοῦ ὀρδίνου μῆκος ἑστῶταςζυγὸς γὰρ
ὁ τῶν ταγμάτων κατὰ μῆκος ὄρδινός λέγεται. Διπλασιασμὸς
δὲ, ὅτε οἱ δύο λόχοι γίνονται εἷς· τοῦτο
δὲ ἢ κατὰ μῆκος ἢ κατὰ βάθος ἐστὶ γινόμενον· ἔνταξις
δὲ, ὅτε οἱ ψιλοὶ μετὰ τῶν ὁπλιτῶν ἀναμξ
ξρῆῇχεῆῆέπας,ααλρρο.σος μος π-ο
Κεἰς πλέον μῆκος ἐκτείνεται, συστολὴ δὲ τὸ ἔμπαλιν.
ΚΕΩΑΛ. ΜΒʹ.-Σχηματισμοὶ φάλαγγος.
Πλαισία φάλαγξ, ἱσόπλευρος φάλαγξ, πλαγία φά
λαγξ, ὀρθία φάλαγξ, λοξὴ φάλαγξ, ἀμφίστομος φάλαγξ,
ἀντίστομος φάλαγξ. Καὶ πλαισία λέγεται φάλαγξ
ἡ ἐκ τεσσάρων μὲν πλευρῶν συγκειμένη πλὴν
οὐκ ἐν ἰσοπλεύρω, ἀλλ´ ἐν ἐπιμήκει σχήματι· ἰσόπλευρος
δὲ ἡ ἐκ τεσσάρων μερῶν ἴσα τὰ τάγματα
ἔχουσα, τοῦτο δὲ καὶ πλινθίον καλεῖται· πλαγία φάλαγξ
ἡ τὸ μέτωπον πολὺ μεῖζον τοῦ βάθους ἐκτεινόμενον
ἔχουσα καὶ ἐπὶ μήκει ταύτην ποιοῦσα τετράγωνον,
ὃ δὴ χρήσιμον ἐν ταῖς παρατάξεσι μάλιστα·
$0=107 $8=596 $9=1
ἐρθία φάλαγξ ἡ τὸ πάχος πολὺ μεῖζον τοῦ μήκουςῬ
ἔχουσα, ὃ δὴ καὶ ἐν μόναις ταῖς δυσχωρίαις χρήσιμον·
λοξὴ φάλαγξ ἡ καθ´ ἓν ἀγωνιζομένη κέρας, τὸ
δὲ λοιπὸν ἠρέμα ὃ ὑποστέλλουσα. Ἀμφίστομος φάλαγξ
διαφέρει τῆς ἀντιστόμου· ἡ μὲν γὰρ ἀμφίστομος
ἐν ἐπιμήκει ὁρθίῳ θεωρουμένησχήματι ἐκ τῶν δύο
πλαγίων τὸν πόλεμον ἔχουσα ἀγωνίζεται, ἡ δὲ ἀντίστομος
ἐν ἑπιμήκει πλαγίῳ ἑκατέρωθεν μὲν καὶ αὕτη
τὸν πόλεμον ἔχει, πλὴν οὐκ ἐκ πλαγίων, ἀλλ´ ἐκ τῶν
ἔμπροσθέν τε καὶ ὄπισθεν.
εΕΦΑΛ. ΜΓʹ.-Περὶ βάθους εἰε´ οὖν πάχους
τῶν τε πεζικῶν καὶ ἱππικων τὸεεων ἕτι ὡὸ
καὶ μήκους αὐτῶν, καὶ πόσον ἐν τί παρατάξει
τόπον ὅ τε πεζὸς ἐπέχων, ὃ τε ἱππεὺς πρὸς
τούτοις, καὶ περὶ τῶν ἐν ταῖς τάξεσι πρὸς
ἀλλήλας διαλειμμάτων ἐπ´ εὐθείας τε ὡσαύᾳ
τως καὶ ἑκ πλαγίου, ἐν ᾠ καὶ περὶ τόξου
βρλῆς.
Τῶν μὲν οὔν πεζικῶν ταγμάτων βάθος τὸ μέγιστον
οὐ πλέον ὀρδίνων ἐστὶ δεκαὲξ τὸ μέντοι ἔλατοο
ἑπτά· τό τε γὰρ ἐπέκεινα τῶν δεκαὶξ πάχος ἀνωφελὲς
διὰ τὸ καὶ τοὺς ἀκοντιστὰς τούς τε τοξότας
καὶ τοὺς σφενδονήτας ὑπὸ τῶν ἔμπροσθεν ἰσταμένων
πολλῶν ὄντων ἐμποδίζεσθαι, καὶ τὸ ἔλαττον δὲ τῶν
πτὰ καθ´ ἕτερον τρόπον ἄχρηστον· τῶν γὰρ πολεμίων
ἐκ τῶν ἔμπροσθεν ἔσθ´ ὅτε καὶ ὄπισθεν ἐπιθεμένων
ὁμοῦ καὶ ἀντιστόμου διὰ τοῦτο τῆς φάλαγγος
γινομένης ῥᾳδίως ταύτην ληφθῆναι παρὰ τῶν πολεμίων
συμβήσεται βάθος μὴ ἔχουσαν ἀξιόλογον.
Εἰς δώδεκα μὲν οὖν χιλιάδας καὶ ἐπέκεινα τοῦ πε[ικοῦ
ποσουμένου στρατοῦ τότε δεῖ καὶ τὰ τάγματα
ἀνὰ δικαὲξ ὀρδίνων ποιεῖν, ἐλάττονος δ´ οὔσης τῆς
στρατιᾶς καὶ μέχρι τῶν ἑπτὰ συστέλλειν αὐτὰ ἔξεστι.
Καὶ οὕτω μὲν τὸ βάθος ἢ πάχος ἕξει τῆς πεζικῆς
τάξεως, τὸ δὲ μῆκος ταύτης ἀόριστον· ἔξεστι γὰρ
καὶ ἐκτείνειν ταύτην καὶ συστέλλειν ἔσθ´ ὅτε κατὰ
τὸ τῆς στρατιᾶς δηλονότι πλῆθος. Τὸ δ´ οὖν μάλιστα
σύμμετρον δοκοῦν ἐν παρατάξει μῆκος ἀνδρῶν
ἐστι τριακοσίων, τὸ δὲ ἐλάχιστον διακοσίων, Ἰππι.-
ῶν δὲ ταγμάτων τὸ μὲν μέγιστον βάθος ὁρδίνων
κστὶ δέκα, τὸ δὲ ἔλαττον ποτὲ καὶ μέχρι τεσσάρων·
ἡ γὰρ μὴ ἔχουσα πάχος ἱππικὴ παράταξις εἰς μὲν
πολέμους ἄχρηστος, ἐπεὶ διακοπτομένη παρὰ τῶν
πολεμίων κύκλωσιν ὑπομένει καὶ ῥᾷστα φθορᾷ παραδίδοται,
αἱχμαλωτίσαι δὲ καὶ χώραν τάχιστα
ἐρημῶσαι καὶ λίαν χρήσιμος. Εἰς δέκα μὲν οὗν
χιλιάδας τοῦ ἱππικοῦ ποσουμένου στρατοῦ τότε
δεῖ καὶ τὰ τάγματα ἀνὰ δέκα ποιεῖν ὁρδίνων, ἐλάτπονος
δ´ οὔσης τῆς στρατιᾶς ἀνὰ πέντε ἢ τεσσάρων
τούλάχιστον, ὃ δὴ μάλιστα καὶ ἐνεργὸν καὶ
χρήσιμόν ἐστιν ἐν ταῖς παρατάξεσιν, ἐπεὶ ὁ
ἀπίαω τῶν πέντε ἱππέων ἰστάμενος τοξότης διὰ τοὺς
ἐπιπροσθοῦντας αὐτῷ τοξεύειν εἰς ὕψος ἀναγκασθήσεται,
κἀντεῦθεν ἀνενεργεῖς συμβαίνει τοὺς
$0=107 $8=597 $9=1
ὁτστοὺς πέμπεσθαι· ἄλλως τε ὁ μν πεζὸς ῥᾳδίως
τὸν ἔμπροσθεν ἱστάμενον αὐτοῦ Ὦ ὡθεῖν ὡς πρὸς
τὸν πόλεμον δύναται, οὐκέτι δὲ καὶ ὁ ἱππεύς. Πλατυκώτερον
δὲ περὶ τούτων ἑκάστων  ἐν τῷ τεσσαρακοστῷ
ἕκτῳ κεφαλαίῳ εἰρήσεται. Τὸ μὲν οὗν βάθος
ἢ πάχος οὔτως ἕξει τῆς ἱππικῆς παρατάξεως, τὸ δὲ
μῆκος κἀνταῦθά ἐστιν  ἀόριστον· πρὸς γὰρ τὸ πλῆθος
ἔσται τῆς στρατιᾶς· σύμμετρον δʹ οὐν κἀνταῦθα
δοκεῖ μῆκος μάλιστα τὸ τῶν διακοσίων ἀνδρῶν,
ἀλάχιστον δὲ τὸ τῶν ἑκατὸν εἴκοσι. Καὶ ταῦτα
μὲν περὶ μήκους καὶ βάθους τῶν τε πεζικῶν ὁμοῦ
καὶ ἱππικῶν τάξεων· τόπον δὲ κατὰ πλάγιον ὅ τε
πεζὸς καὶ ἱππεὺς ἐν παρατάξει ἐπέχειν λέγεται ἐν
μὲν ὀδοιπορίᾳ ὁργυιᾶς μιᾶς πήχεων δηλαδὴ τεσοάρων,
πολέμου δὲ προσδοκίας οὕσης ὁργυιᾶς ἡμίσεως
ποδῶν δηλαδὴ τριῶν, ἐν αὐτῷ ἶὲ τῷ τῆς συμπλοκῆς
καιρῷ τρίτον ὁργυιᾶς ἥτοι ποδῶν δύο· τοῦτο δὲ καὶ
συνασπισμὸς λέγεται. Ἐν μόνῃ δὲ ἄρα τῇ τῆς
χελώνης καλουμένη παρατάξει, ὁ δὴ καὶ σύσκουτον
ἡ ὅημώδης ὀνομάζει φωνὴ, τέταρτον ὁργυιᾶς εἴτ
οαὖν πῆχυν ἕνα τῶν πεζῶν ἕκαστος ἑπέχει· σύμμετρος
δὲ τόπος ἱππέως τε καὶ πεζοῦ τὸ τῆς ὁργυιᾶς
ἐστιν ἤμισυ. Ἐπ´ εὐθείας δὲ τόπον ὁ πεζὸς ἐπέγει
μιᾶς ὀργυιᾶς διά τε τὰς τῶν σφενδονῶν ἀφέσεις καὶ
τὰς τῶν ἀκοντίων ἀνατάσεις. Διαλείμματα δὲ τάξεων
πρὸς ἀλλήλας ἐν ταῖς πεζικαῖς κατὰ μὲν πλάγιον
οὐ πλέον ὀργυιῶν ἐστιν ἓξκανὸν γὰρ ἐνταῦθα
δοκεῖ διάλειμμα τὸ δεκαοκτὼ ἱππεῖς διιόντας δενόμενον),
ἐν δὲ ταῖς ἱππικαῖς μάλιστα μὲν ἀόριστον,
σύμμετρον δ´ οὖν κἀνταῦθα· δοκεῖ τὸ τῶν δεκατριῶν
ὁργυιῶν διάλειμμα. Ἐν μόνῃ δὲ ἄρα τῇ βοηθῷ καλουμένῃ
παρατάξει καὶ μέχρι ἡμίσεως· τόξου βολῆς
ποιεῖν τὰ ἑκ πλαγίου διαλείμματα ἕξεστιν, ὡς ἐν
τῷ τεσσαρακοστῷ· ἕκτῳ κεφαλαίῳ λέξεται. Ἐπ´
εὐθείας δὲ διαλείμματα ἐν ταῖς τάξεσιν ἐν μὲν ὁδοιπορίαις
δυσὶ τόξου βολαῖς ἑτέρα τάξις θατέρας
ἀφέξεται, καὶ μιᾷ ἔσθ´ ὅτε καὶ πλέον καὶ Ελαττον·
κν μέντοι πολέμου καιρῷ· τὸ μὲν πλεῖστον ἄχρι
τόξου βολῆς, σπανίως γε μὴν ἑν ταῖς ἱππικαῖς ἔτι
ἔλαττονἰ ἔσται, πολὺ δὲ ἔλαττον ἐν ταῖς πεζικαῖς·
ἐπὶ συμμίκτου μέντοι στρατοῦ καὶ ἔτι ἐλάχιστον,
ὅταν ἐν παραταττομένῳ σγήματι μέσον οἱ πεζοὶ
τὸ ἱππικὸν συνέχωσιν, ὡς ἐν τῷ τεσσαρακοστῷ
ἑβδόμῳ κεφαλαίῳ εἰρήσεται πλατυκώτερον περί τε
ν συμμίκτου στρατοῦ καὶ τῶν ἐν αὐτῷ πεζικῶν τάξεων.
τότε γὰρ οὐ πλέον ὁργυιῶν κη´ τὰ ἐπ´ εὐθείας
εἰσὶ τῶν πεζικῶν τάξεων διαλείμματα. Οἱ μέντοι προκουρσάτωρες λεγόμενοι καὶ οἱ τούτων δεφένσωΡεςἶεν
δʹ ἀν οὕτοι οἱ κατὰ τὸν τοῦ πολέμου καιρὸν τῶν τάξεων προερχόμενοι καὶ τοὺς πολεμίους πρὸς
συμπλοκὴν ἐρεθίζοντεςἰ καὶ μέχρι δύο μιλίων ἢ τριῶν τὸ πλεῖστον τῶν λοιπῶν ταγμάτων ἀφέξονται,
τὸ δὲ τούτων ἐπέκεινα οὐκ ἀσφαλές. Ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ ὀπισθοφύλακες δυσὶ τόξου βολαῖς ἀφέξονται
$0=107 $8=598 $9=1
τοῦ τούλδου, ἵνα μὴ τῶν πολεμίων ἐκ τῶ
ὁπισθεν τοῖς ὀπισθοφυλακοῦσι προσβαλόντων οἱ ἐν τῷ
τούλδῳ κατατοξεύοιντο. Ἡ δὲ σύμμετρος τόξου βολὴ  ὀργυιῶν ἄν εἴη μάλιστα ἐκατὸν πεντηκον
ταὲξ τῶν δὲ ἀπλῶν ὁργυιῶν καλουμένων ἑκατὸν ἑβδομήκοντα ἕγγιστα ἢ τὸ πλεῖστον ἐκατὸν ὀγδο-
ἡκοντα.
πανῶ  τρ παῶσὰφώςωνωτπφυμω Ἀ
νον τὸν στρατηγόν.
Πολιορκεῖσθαι δὲ παρὰ τῶν πολεμίων ὁ στρατ
ηγὸς ὑφορώμενος τροφὰς πρὸ πάντων συγκομιζέτω
πρὸς χρονίαν ἀρκούσας πολιορκίαν, τροφῶν δὲ μὴ
εὐπορῶν ἱκανῶν τοὺς μὲν ἀσθενεῖς καὶ γέροντας
παῖδάς τε καὶ γυναῖκας πρὸ τῆς τῶν πολεμίων
ἐφόδου ἐν ὀχυροῖς καὶ ἀνεπιβουλεύτοις προεκπεμπέτω
χωρίοις· καὶ πρὸ τούτου τοὺς ὑπόπτους σπουδαζέτω·
εἶτα τοὺς πιστοτάτους ταῖς τῆς πόλεως ἐφιστάτω
πύλαις, φύλακάς τε μὴ τοὺς αὐτοὺς ἐν τοῖς
αὐτοῖς ἀεὶ τόποις ἐχέτω, ἀλλ’, εἰ δυνατὸν, καθ´
ἐκάστην, εἰ δ´ οὖν κατὰ δύο ἢ καὶ τρεῖς τὸ πλεῖστον
ἡμέρας ἐναλλαττέτω διὰ τὴν προδοσίαν· μάλιστα δὲ
ἐν ταῖς χειμερίοις καὶ ἀσελήνοις ἢ καὶ ἐορτασίμοις
νυξίν ἀσφαλεστάτας ὅτι μάλιστα ποιείσθω τὰς φυλακάς·
ὁ γὰρ τῆς ἐπιβουλῆς καιρὸς οὗτός ἐστιν·
ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον. Τὴν μέντοι δύναμιν ἐν τοῖς
ἐπιμαχωτέροις τῶν τειχέων παρεκτεινέτω, καὶ
ἄλλην δὲ ἐχέτω μεθ´ ἑαυτοῦ ἐπὶ τῷ βοήθειαν εὐχερῶς
παρέχειν τῷ κάμνοντι μέρει. Καὶ πρὸς τούτοις
δι´ ἀλλαγίων τούς τε νύκτωρ καὶ τοὺς μεθ´ ἡμέραν
πολεμοῦντας διαναπαύειν, ἵνα μὴ δι´ ὀλιγανδρίαν
ἀναγκαζόμενοι τόπους ἐκ τόπων ἀμείβειν  ῥαδίως
ἐπὶ τὴν τῆς πόλεως φυλακὴν ἀπαγορεύσωσιν οἱ στρατιῶται.
Τῆι δὲ πολιορκίας ἀρχομένης ἤδη, κἂν τάχα
καὶ πλείους καὶ ἀνδρειότεροι τυγχάνωσιν, οἱ πολιορκούμενοι
μὴ ἐκτὸς τειχέων πολεμείτωσαν, εἰ μὴ
ἄρα μεγίστη κατεπείγει ἀνάγκη καὶ οὐ δυνατόν
κστι ἓ τοὺς ἐπὶ τῶν τειχέων ἐστῶτας τὰς προσαγομένας
ἀποκρούεσθαι μηχανάς. Πρὸς τούτοις μηδ´
ἀκαίρως κατ´ ἐχθρῶν τὰ βέλη πεμπέτωσαν· περιΚφρόνησιν
γὰρ αὐτοῖς ἐμποιεῖ κενὰ καὶ μὴ ἐνεργῆ
δεικνύμενα. Καὶ τὰ πλησιάζοντα δὲ τοῖς τῆς πόλεως
τείχεσιν ἐκκοπτέτω δένδρα καὶ πάντα περιαναιρείτω
φραγμὸν, ὡς ἂν μήτε κρύπτοιντο ἐν αὐτοῖς οἱ πολέμιοι,
μήτε μὴν τροφῆς σπάνιν ἔχοντες τοῖς ἐκ τῶν
δένδρων καρποῖς ἀποτρέφοιντο. Ταμίαι δὲ τοῦ σίτου καὶ τῶν ἀνὰ τὴν πόλιν βρωσίμων πάντων καὶ αὐτοῦ
δὴ τοῦ ὕδατος ἔστωσαν· ἂν ἄρα κατὰ τὴν πόλιν ὑδάτων ἢ καὶ φρεάτων μὴ εἴη δαφίλεια, δοχείοις δέ
ισι καὶ κινστέρναις τὸ ποτὸν περικλείοιτο· τῆς γὰρ πολιορκίας ἑπὶ πλεῖστον παραταθείσης ἐπιμετρεῖσθαι·
δεῖ τὸ ὕδωρ καὶ ἐν ὅτι πλεῖστῃ ἀσφαλείᾳ εἶναι, ὡς ἂν μὴ ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν ἰσχυροτέρων ἁρ-
τάζοιτο,
Πρὸς μέντοι τὰς παρὰ τῶν πολεμίων ἐπαγομένας
τοῖς τείχεσι μηχανὰς τόνδε τὸν τρόπον ἀνθσπλιστέον·
Πρὸς μὲν τοὺς ἀπὸ τῶν πετροβόλων
ὁργάνων καὶ ἑλεπόλεων ἀφιεμένουςλίθους κιλίκια
πῶν προμαχώνων ἐκκρεμαννύτω τοῦ τείχους ἐκτὸς
ἢ βόρσας νεοδόρων βοῶν πρὸς τὸ κολποῦσθαι ταύτας
$0=107 $8=599 $9=1
ῥαδίως ἢ ξύλα συνηρμοσμένα ὡς ὕφασμαπόντιλα
ταῦτα Ῥωμαῖοι καλοῦσι], πρὸς δὲ τὰς ἀπὸ τῶν
κριῶν ἐμβολὰς πῖλα παχύτατα καὶ σάκκους
Κἀχύρου μεστοὺς ἢ ἄμμου· πρὸς δὲ τὰς καλουμένας
χελώνας καὶ δοκοὺς κατασκευαζέτω περὶ τὸ ἄκρον
ὸξυτάτῳ σιδήρῳ ἐστομωμένας· ἐμπηγνύμενοι γὰρ
οὗτοι ῥαδίως αὐτὰς ἀνατρέπουσι· καὶ πίσσα δὲ ταῖς
εἰρημέναις προσαγέσθω χελώναις ἢ μόλιβδος καὶ
ἄμφω καχλάζοντα ἢ πῦρ ἢ καὶ λίθοι βαρύτατοι διὰ
μηχανῆς καθιέμενοι καὶ εὐθὺς ἀνιμώμενοι. Πρὸς δὲ
τὰς προσφερομένας τοῖς τείχεσι κλίμακας ἢ καὶ
τοὺς προπετῶς πλησιάζειν αὐτοῖς τολμῶντας λίθοε
μυλικοὶ καθ´ ἕκαστον προμαχῶνα σχοινίοις ἀποδεδεμένοι
καὶ ξύλα βαρύτατα τοῖς προμαχῶσι καὶ
ταῦτα προσδεδεμένα ἐγκάρσια  καὶ πίσσα καὶ ἔλαιον
καὶ τῆλις ζέοντα πάντα καὶ ταῖς εἰρημέναις προσχεόμενα
κλίμαξι· πρὸς μέντοι τοὺς διὰ κυλίνδρων
τοῖς τείχεσι προσαγομένους ξυλίνους πύργους, οὓς οἱ
τακτικοὶ μόσυνας ὀνομάζουσι, λυσιτελεῖ τὰ στρεπτὰ
καλούμενα τὰ διὰ μηχανῆς τὸ ὑγρὸν πέμποντα δηλαδὴ
πῦρ , ὃ δὴ καὶ λαμπρὸν παρὰ τοῖς πολλοῖς
ὁνομάζεται, καὶ τὰ λεγόμενα χειροσίφωνα, ἅπερ νῦν
ἡ βασιλεία ἡμῶν ἐπενόησε, καὶ πύργοι πρὸς τούτοις
οἱ κατέναντι αὐτῶν ὑψούμενοι λίθοις ἢ πλίνθοις ἢ
ξύλοις, καὶ ὕλη παντοία ἐν τῷ μεταξὺ τόπῳ συμφορηθεῖσα
καὶ μετὰ μικρὸν ἐξαφθεῖσα· πρὸς δὲ τὰ
παρὰ τῶν πολεμίων ὁρύγματα ῥάβδους χαλκᾶς  ν
τοῖς ὑπόπτοις χρὴ καταπήσσειν τόποις, ἢ ἀσπίδας
τοιαύτας ἢ πυέλους ἐπιτιθέναι· φανερὰ γὰρ οὕτω διὰ
τοῦ κτύπου τὰ ὀρύγματα σται· καὶ τάφρον δὲ ἂεῖ
πρὸ τῶν τειχῶν βαθυτάτην ὁρύττειν· καὶ οὕτω γὰρ
καταφανεῖς οἱ τὰ ὀρύγματα ποιοῦντες πολέμιοι
ἔσονται. Δεῖ δὲ καὶ ἀντορύττειν καὶ ὑπαντήσαντας
πίθον εὐθὺς πίλων ἢ πτερων ἐμπλῆσαι καὶ πῦρ ἐμβαλεῖν
αὐτῷ καὶ τὸ μὲν στόμα χαλκῷ κατατετρημένῳ
κοσκίνου δίκην ἀσφαλῶς περικλείσαντας τοῦτο
μὲν ὡς πρὸς τοὺς πολεμίους τρέψαι, τὸν δὲ ττῶ
πίθου πυθμένα διατρήσαντας οὔτω δὴ λοιπὸν διὰ μηχανῆς, ὡς οἱ χαλκεῖς, φύσας συνεχῶς προσφέρειν·
ῥᾷστα γὰρ διὰ τὴν ἐκ τοῦ καπνοῦ τῶν πλων δριμύτητα  οἱ πολέμιοι φεύξονται τοῦ ὁρύσσειν ἐπιλαθόμενοι.
Δεῖ δὲ πρὸς τούτοις καὶ διὰ πυλίδων τοῖς πολλοῖς ἀγνώστων ἀπροσδοκήτως ταῖς μηχαναῖς ἐπατίθεσθαι
μεγίστης ἐπικειμένης ἀνάγκης ἢ καὶ τρόπον ἕτερον τοῖς πολεμίοις ἀντικαθίστασθαι, ὡς ἡ
δύναμις ἀπαιτεῖ δηλαδὴ καὶ ἡ χρεία παρακαλεῖ.
ΚΕΦΑΛ. ΝΔʹ.-Τί ποιήσει πολιορκῶν τοὺ,
πολεμίους ὁ στρατηγός.
Τὸν πολιορκοῦντα δεῖ στρατηγὸν πρῶτα μὲν τὸ
ἄπληκτον παντοίως ἐξασφαλίζεσθαι καὶ ὁποῖον ἐν
τῷ κβ´ κεφαλαίῳ ἡ βασιλεία ἡμῶν διετάξατο ἀποκαθιστᾷν
διέχον τῆς πόλεως δυσὶ μάλιστα μιλίοις ἢ
ὸκτὼ σταδίοις τοὺλάχιστον· φοβερώτερα γὰρ ἀεὶ τὰ
τῶν πολιορκούντων τοῖς πολεμίοις δοκεῖ μνοδεν
καθορώμενα, ἄλλως τε καὶ ἵνα μὴ ἀκαίρως ἐν ταῖς
προσβολαίς θορυβῆται ΐ τὸ διαναπαύεσθαι Χανὸν
στράτευμα γστρατιώτας δὲ τῶν ἀνδρειοτάτων ἔγγιστα
τῆς πόλεως μᾶλλον ἐφιστᾷν ἐπὶ τῷ τὰς παρὰ τῶν
ἐχθρῶν αἰφνιδίους  κωλύειν ἐπιδρομὰς καὶ μάλιστα
περὶ αὐτὸν τὸν τοῦ ἀρίστου καιρόν· τὴν δα
$0=107 $8=600 $9=1
στρατιὰν εἰς ἀλλάγια καταμερίσαι ἑκάστῳ τε τάγματι
τὴν οἰκείαν ἀποτάξαι χρείαν, ὡς ἂν μὴ ἀπὸ
μιΔς πολεμοῦντες πάντες ῥφδίως πρὸς τὴν πολιορκίαν
ἀπαγορεύσωσι. Στραὸν δὲ σὺν αὐτῷ πλεῖστον
ὁ στρατηγὸς ἔχων καὶ νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν κατὰ
διαδοχὴν ἀπαύστως ποιείτω τὰς προσβολὰς καὶ μάλιστα
ἐν νυκτὶ, ὅτε δὴ καὶ αἱ ἐπιδρομαὶ κατὰ πολὸ
φοβερώτεραι τοῖς πολιορκουμένοις δοκοῦσιν, ἄλλως
τε καὶ ὑπὸ τῶν συνεχῶν προσβολῶν ἀνέσεως καιρὸν
μὴ ἔχοντες οἱ πολέμιοι καὶ διὰ τοῦτο ὑπό τε κόπων
ὑπό τε ἀγρυπνίας κατειργασμένοι ῥᾷστα ἂν καὶ τὴν
πύλιν καὶ σφᾶς αὐτοὺς παραδοῖεν. Ἄριστον δὲ ἐν τειχομαχίᾳ
τὸ πᾶσαν ὁμοῦ προσφέρειν μηχανήν· οἶ τε
τοίνυν τοξόται καὶ ἀκοντισταὶ χαλαζηδὸν τὰ βέλη
κατὰ τῶν τὰς ἐπάλξεις  τηρούντων πεμπέτωσαν,
καὶ οἱ κριοὶ τὰ τείχη τυπτέτωσαν, καὶ οἱ ἐν ταῖς
χελώναις ὡσαύτως τοὺς θεμελίους ὑπορυττέτωσαν.
καὶ αἱ κλίμακες προσαγέσθωσαν ξύλοις ὀρθίοις ἐπικείμεναι
καὶ διὰ τροχῶν ἐ τοῖς τείχεσι προσπελάζουσαι,
καὶ οἱ ἐπὶ τῶν ξυλίνων δὲ πύργων  διὰ
κυλίνδρων ὡσαύτως τοῖς τείχεσι πλησιάσαντες ἐξ
ὑπερδεξίων βαλλέτωσαν· καὶ οἱ μὲν κριοὶ οἵ τε ξύλινοι
πύργοι βύροαις νεοδόρων βοῶν περιφραγκίσθωσαν,
αἱ δὲ χελῶναι πηλῷ διαχρίσθωσαν ἄνωθεν,
καὶ σπόγγοι δὲ ὄξει διάβροχοι ταύταις ἐπιτιθέσθωσαν
ἔξωθενποτρέποι γὰρ ἂν  τὸ ὄξος τὴν
τοῦ πυρὸς ἐρωλν, μάλιστα τοῦ ὑγροῦ καλουμένου,
τόν τε ἐπιχεόμενον μόλιβδον ἢ πίσσαν ἢ βρασσόμενον
ἔλαιον ὅτι τάχιστα σβέννυσι? τοῦ ὕδατος προσφερόμενον
μᾶλλον· παραγγελλέτω δὲ πᾶσι
τοξόταις ἀκοντισταῖς τε καὶ πετροβόλοις πῦρ διὰ
τῶν ἀφιεμένων βελῶν ἢ λίθων τοῖς τῶν πολεμίων
καταπέμηειν οἰκήμασι σφοδρότατον ἐπιτηρήσασιν
ἄνεμον. Διὰ τῶν εἰρημένων τοίνυν στρατηγημάτων
τὰς ψυχὰς τῳ φόβῳ κατασεισθέντες καὶ τοῖς
ἄλοις ἀπαγορεύσαντες οἱ πολέμιοι ἢ τὴν πόλιν καὶ
σφᾶς αὐτοὺς ὀψέ ποτε παραδώσουσιν ἢ καὶ ἄκοντες
τῶν ἐπάλξεων ἀποβήσονται. Ληφθείσης μέντοι πολέμου
νόμῳ τῆςδν πόλεως διαλαλείτω πᾶσι στρατιώταις
μίων διάλεκτον ὡς μή τινα τῶν πολιτῶν ἄοπλον ὄντα κτείνειν, εἰ μή τί γε  ὡπλισμένος τις εἴη
καὶ ξίφος φέρων· τῆς γὰρ διαλαλιᾶς ταύτης τῶν πολεμίων ἀκούων ἕκαστος τῶν ὅπλων ἀφέμενος τὴν
«ἐπιλιπόντων ἀκινδύνως ἂν ἡ πόλις ληφθείη.
ΚΕΦΑΛ. ΝΕʹ.-Πῶς χρὴ διὰ τάχους φρούριων
κτίζειν παρὰ τοὺς τῶν πολεμίων ὁρους κείμενον
δημοσίου πολέμρυ χωρίς.
Τὰ μὲν πρῶτα δι´ ἐαυτοῦ χρὴ κατασκοπῆσαι
τὸν στρατηγὸν τὴν τοῦ τόπου θέσιν καὶ τὸν ὁχυρώτερον
ἑκλέξασθαι τόπον, καὶ ἔνθα δυνατόν ἐστιν ἐν
δυοκαίδεκα τὸ πλεῖστον ἡμέραις ἢ ξηροῖς πρῶτον
λίθοις ἢ πλίνθοις ἢ ξύλοις κύκλῳ τὸν χῶρον ἐκεῖνον
ἄιαληφθῆναι· εἶτα τὰ πρὸς χρείαν ἰκανῶς παρεσκευασμένον
καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ὁπλίτας πεζοὺς τοὺς
μὴν πολεμίους δι´ ἁποστολῆς στρατιᾶς ἑτέρας ἐξαπατῆσαι,
ὡς ἀλλαχοῦ φρούριον ἔχοι πρὸς βουλῆς
$0=107 $8=601 $9=1
κτίζειν, αὐτὸν δὲ τοῖς εἰρημένοις ἐπιστάντα τόποις
ἀπροσδοκήτως οὕτω δὴ τῆς τοῦ ὁχυρώματος λοιπὸν
ἄρχεσθαι κτίσεως· καὶ πρῶτα μὲν ἐν τοῖς ἐπικαίροις
τῶν τόπων ἀξιολόγους ἐπιστῆσαι σκοποὺς
γλας τούτους Ῥωμαῖοι καλοῦσιν), εἶτα τάφρον αὐθΚημερὸν
διορύξαι καὶ τοῖς πεζοῖς αὐτίκα ταύτην διαλαβεῖν,
καὶ οὕτω τῆς κτίσεως ἄρξασθαι, καὶ πύργον
εὐθὺς ἀνεγεῖραι ἤ τι θριγκεῖον ἕτερον διὰ τὰς
αἰφνιδίους ἐπιδρομὰς, εἶθ´ οὕτω τὸν λοιπὸν κτίζειν
περίβολον ξηροῖς, ὡς ἔφημεν, λίθοισ· εἰ δὲ μὴ, πλίνθοις
ἢ ξύλοις εὐπορίας μὴ οὔσης ὕλης. Ὑδάτων δὲ
μὴ ὄντων ἐν τῷ ὀχυρώματι, ξυλίνην τέως ποιητέον
κινστέρναν ἀσφάλτῳ καὶ πίσσῃ τὰς ἁρμονίας κατασφαλισαμένους·
ἔστω δὲ τὸ μὲν ταύτῃς μῆκος
ποδῶν κʹ μάλιστα, δέκα δέ γε τὸ πλάτος, ἴσον δὲ τῷ
πλάτει τὸ βάθος ἢ καὶ κατὰ τὸ τῆς στρατιᾶς πλῆθος·
ὡς ἂν τὸ ὕδωρ ἀκίνητον μένον μὴ ἀποζέσῃ,
ξύλινον ἔστω μικρὸν δοχεῖον, ὃ δὴ τὸ μὲν καταῤῥέον
δέχεται ὕδωρ, ὅταν δὲ πλῆρες ἤὃη γένηται, κενοῦται
αὖθις ἐν τῇ εἰρημένῃ ξυλοκινστέρνῃ. Χρήσιμον ἄὲ
καὶ τὸ ὄξος τοῖς ὄζειν ἀρχομένοις ἐπιβαλλόμενον
ὕδασι, καὶ κάχλικες δὲ ποτάμιοι τὴν τῶν τοιούτων
ὑδάτων ὀσμὴν διαλύουσιν  ἐμβαλλόμενοι. Τοῦ δὸ
ὁχυρώμάτος ἀπαρτισθέντος, εἴπερ ἄρα κατ´ αὐτοῦ
χωρεῖο τοὺς πολεμίους ὁ στρατηγὸς καταμάθοι,
ἐκεῖθεν αὐτὸς σὺν τῷ ἰππικῷ προῦπαναχωρησάτω
τὴν ἀποχρῶσαν τῷ ὀχυρώματι καταλιπών φρουρὰν
πρότερον· διεχέτω γε μὴν τοσοῦτον, ὡς μήτε διὰ
τὴν ἐγγύτητα προδήλως τοὺς πολεμίους πρὸς δημόσιον
πόλεμον ἐρεθίζειν , μήτε μὴν διὰ  τὸ πλεῖστον
ἀφεστάναι μὴ ῥφδίως ἔχειν τοῖς κινδυνεύουαινῬ
ἐπαμύνειν καὶ τὰ κατὰ τὴν πολιορκίαν καθορᾷν
ἄπαντα. Καιρὸς  δὲ τῆς τῶν τοιούτων φρουρίων
κτίσεως εἶη ἂν μάλιστα ὁ κατὰ τὸν Πάνεμον
μῆνα καὶ Λῶον καὶ Γορπιαῖον, οὓς δὴ Ῥωμαῖοι
Ἱούλιον, Αὔγουστόν τε καὶ Σεπτέβριον ὁνομάζουσι·
ξηρὸς γὰρ ὁ χόρτος ὢν τηνικάδε ῥφδίως πυρὶ παραψιῆςηάςσσπεήφ,.
οολων ααλοράομν γπολν τολσαον ςτλσάς παοσαη
υθείσης δὲ ταύτης τότε δὴ καὶ δι´ ἐγχορήγου κτιζέτω ὄλης ὁ στρατηγὸς τὸ ὀχύρωμα, μηχαναῖς τε
πλείσταις καὶ ὅπλοις καὶ τροφῶν δαψιλείᾳ καὶ τοῖς λοιποῖς ἅπασιν αὐτὸ κατασφαλιζέσθω, ὡς ὃ καιρὸς
δηλονότι καὶ ἡ δύναμις δίδωσι.
$0=107 $8=602 $9=1
ΟΚΑΩΟΙΑ
δΜ ΕΙΩΚΙΒΕΤ ΑΝΤΙΟΟΑ ΟΛΕΩΑ ΡΑΒΑΡΗΛΑΘΙ
Ἔχων δὲ δι´ ἐφέσεως οὗτος ὁ αὐτοκράτωρρει
Λέων) μᾶλλον μέντοι καὶ κεχρηματισμένον
ἐσνηκὼς τοῦτο. Ἦν γὰρ ἐραστὴς σοφίας παντοδαπῆς,
καὶ αὐτῆς δῆτα τῆς ἀποῤῥήτου, ἢ δι´ ἐπῳδῶν
μαντεύεται τὰ ἐσόμενα, καὶ περὶ τὰς τῶν ἀστέρων
κσχολάκει κινήσεις, καὶ τὴν ἐκ τούτων ἀποτελεσματικὴν
ἐπιστήμην μετήρχετο, καὶ εὕρισκεν, ὡς ἔξει
καῖδα τῆς βασιλείας διάδοχον, οιε,
Μὴ ἀπατάτω σε, Κωνσταντῖνε, τὸ ὄνομα, μηδ´
οἷου τῆς βασιλείας τυχεῖν, ὡς Κωνσταντίνου ωμαίων
μέλλοντος ἄρξαι. Ἱσθι γὰρ ἀκριβῶς, τοῦτον
εἶναι τὸν υἱὸν τὸν ἐμόν. Σὺ δὲ, εἰ μὲν ἣν ἔλαχες
Σπάρταν κοσμεῖς, ἑσται σοι εὖ, εἰ δὲ νεωτερίσεις καὶ
τυραννίδι ἐπιχειρήσεις, ἔσο βεβαίως εἰδὼς, ὡς διὰ
τῆσδε τῆς πύληςτὴν πρὸς δύσιν οὖσαν τοῦ χρυσοτρικλινίου
$0=107 $8=603 $9=1
δείξας αὐτῷ ἡ κεφαλή σου, τοῦ λοιποῦ
σώματος χωρὶς εἰσαχθήσεται· ὅ καὶ γέγονε ὕστερον
κατὰ τὴν πρόῤῥησιν τοῦ βασιλεύσαντος Λέοντος.
Πεπι, μὸι ρί  ρτωεαφίε ἰηίνῖικε Ιεοηῖε νηεκ,
Ἀλλὰ καί τί φασι τῇ τῶν ἀνακτόρων [ιβλιοθήκῃ]
βιβλίον ἐναποκεῖσθαι, ἐν ᾧ καὶ χρησμοὶ περὶ τῶν βασιλέων
ἧσαν καὶ μορφαὶ ἐνεγράφοντο ἀνθρώπων τε καὶ
θηρῶν· καὶ μετὰ τῶν ἄλλων ἐκεῖ καὶ λέων θὴρ ἐχρωμάτιστο,
ᾧ κατὰ νώτου τὸ στοιχεῖον Χ ἐγκεχάρακτοἀνὴρ
δὲ ἦν ὄπισθεν τοῦ θηρὸς, δόρατι διὰ μέσοοι
τοῦ Χ διελαύνων τὸν λέοντα. Ἡ μὲν οὖν βίβλος εἶχε
ταῦτα, καὶ ἦσαν, ὡς ἐδόκει, Σιβύλλεια χρησμωδήματα.
Τὸ δὲ τῆς εἰρημένης χρωματουργίας αἰνιγματῶδες
δυσερμήνευτον ὃν, ὁ τὸτε κοιαίστωρ, ὡς λέγεται,
διεσάφησεν, εἰπών κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς γεννήσεως
τοῦ Χριστοῦ βασιλέα ἀναιρεθῆναι. Τὸ μὲν γὰρ
θηρίον βασιλέα δηλοῦν, τὸ δὲ Χ τὴν εἰρημένην ἡμέραν
αἰνίττεσθαι· τὸ δὲ διὰ μέσου τοῦ Χ τῷ λέοντι τὸ
δόρυ ἐμπήγνυσθαι, τὸ κατ´ αὐτὴν τὴν ἡμέραν τῆς
ἑορτῆς τὸν βασιλέα κτανθήσεσθαι.
ππ´ ἐκείνου δὲ καὶ Δαλματία τῆς τῶν Ῥωμαίων
ἀρχῆς ἀφηνίασε· λέγεται δὲ καὶ ἀρχαῖον εἶναι χρησμὸν
οὐτωσὶ περιέχοντα·
Ἀρχὴ κακῶν γε προσπεσεῖται τῇ χθονὶ,
Ὅταν κατάρξῃ τῆς Καβυλῶνος δράκων
Δύσγιλωττος οὖτος καὶ φιλόχρυσος λίαν.
Σιβυλλιανὸς δὲ ἦν ὁ χρησμὸς ν τινι βίβλῳ τῆς
βασιλικῆς βιβλιοθήκης ἐγγεγραμμένος, οὐ χρησμοὺς
μόνον ἀπλῶς ἐχούσῃ, ἀλλὰ καὶ μορφὰς καὶ σχήματα
τῶν βασιλέων διὰ χρωμάτων. Ἠν οὖν θηρίον μεμορφωμένον
ὁ λέων ἐν τῷ βιβλίῳ, ειε.
Εὔρηται γὰρ ἐκ πολλοῦ βίβλος τῷ βασιλεῖ γράμματά
τε αἰνιγματώδη καὶ ἀμυδρά τινα δι´ εἰκόνων
γνωρίσματα φέρουσα των μελλόντων ἀεὶ βασιλεύειν,
ειο.
Ἰσαάκιος ὁ Ἄγγελος, καὶ εἰς ἑαυτὸν οὐκ ὁρθῶς
ἕλκων τὰ ἔπη, καὶ ἀνὰ στόμα φέρων διὰ παντὸς. ἂ
περὶ τοῦ βοοσχήμονος βασιλέως ἐκπεφώνηται καὶ
Ρδιεξίασιν οὐτωσί·
Τὸ σχῆμα φαίνει τὸν τόπον καὶ τὸν τρόπον,
Ὅθεν μολήσας; οἷος ὀφθείς μοι φίλος.
Πρώτας γὰρ ἔχεις ἀρετὰς ἄλλων πλέον
Καὶ σωφρονίζεις σωφρονῶν τοὺς φιλτάτους·
Ὅθεν τέτευχας χρηστοτάτου τοῦ τέλου,
Μόνος ἀναχθεὶς ἐξ ἀνακτόρων κλέους
Καὶ τῷ νεκρῷ, κράτιστε, λιπὼν τὸ κράτος
Ὡς ἐν βραχεῖ γὰρ εὐτυχήσεις τὸ κράτος.
Ἀλέξιον τὸν παῖδα ὡνόμασεν, οὐχ ἀπλῶς τὴν
κλῆσιν ἀπολεξόμενος, οὐδὲ τὸν παίδα τιμῶν τῷ τοῦ
τεκόντος τὸν γεγεννηκότα ἐκεῖνον ὀνόματι, ἀλλὰ
προσέχων τὸν νοῦν προῤῥήματι πρὸς τὴν ἀποοληθεῖσαν
ἐρώτησιν ἐξενεχθέντι, ἥτις ἦν, ἐς ὅσον ἡ τοῦ
βασιλέως Ἀλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ παραταθείη σειρά·
$0=107 $8=604 $9=1
το δὲ προαγόρευμα, ΑΙΜΑ, ὁ τῆς συλλαβῆς διιστά
μενον καὶ κατὰ στοιχεῖον ἀναλεγόμινον, διὰ μὲν
τοῦ Λ σαφῶς ὑπέγραφε τὸν Ἀλέξιον, διὰ δὲ τοῦ ! τὸν Ἰωάννην, διὰ δὲ τῶν ἐφεξῆς δύο γραμμάτων τὸν
Μανουήλ καὶ τὸν ἐξ ἐκείνου πάλιν παραληψόμενον τὴν ἀρχήν
ετοῦ δὲ κατενάχθέντος ῥαγδαίου, καὶ τῆς κοιλάδος
καταῤῥύτου γενομένης, ἑφ´ ἦς ἑστρατοπεδεύσατο.
ἥ τε βασιλέως κλίνη μετεφέρετο πρὸς τὸ καταῤῥεῦσαν
ὕδατος μέρος, καὶ αὐτὸς ἦν ἐπὶ στόματος
ἔχων τὸ φάσκον οὕτω χρησμῴδημα,
Τόποις δ´ ἐν ὑγροῖς καὶ παρ´ ἐλπίδα πέσῃς.
Οἱ δὲ τὰς τῶν βασιλέων διαδοχὰς καὶ μεταθέσεις
φιλοκρινοῦντες, καὶ τοῦτο πέρας εἰληφέναι ἔλεγον·
Ὡ κῶς γενήσῃ Ερῶμα δεινῶν κοράκων!
πῆ μὲν ἐς τὰ μέλανα καὶ σίζοντα σιδήρια τὸ παλαίφατον
τοῦτο λόγιον ἀφορᾷν ἰσχυριζόμενοι, δι·
ὧν ὁ καυτὴρ τῇ χειρὶ τοῦ βασιλέως ἐπενήνεκται, πῆ
δὲ ἐς τὸ τῶν βουνῶν προσώνυμον, ἐφ´ ὧν ἐκεῖνος
κατεσκηνώκει τὸ προφοίβασμα ἀπολύοντες.
Τοῦ βίου γοῦν οὕτω καὶ τῆς βασιλείας μεθίσταται
τριάκοντα καὶ ὀκτῶ χρόνους γεγονὼς ἐν τῇ βασιλείᾳ
λειπόντων μηνῶν τριῶν. Πρὸς ἣν οἷμαι παράτασιν
τῆς ἀρχῆς καὶ τὸ παλαιότατον ἐκεῖνο λόγιον ἀφορᾷν,
ὃ διέξεισι οὐτωσί·
ἈλΣ ὑστάτη σε κερδανεῖ λαβὴ λόγου·
ἢ γὰρ τελευταία τοῦ ὀνόματος συλλαβὴ τὸν ὁκτὼ καὶ
τριάκοντα διασημαίνεται ἀριθμόν.
Ὁ δὲ φιλοσοφώτατος ἐν βασιλεῦσι Λέων,
Περιπεσών ταῖς φυσικαῖς τοῦ σώματος ἀνάγκαις,
Καὶ νόσῳ χειμαζόμενος κίνδυνον ἐπαγούσῃ,
Ἡη πρὸς ἔτος εἰκοστὸν σὺν ἕκτῳ διιθύνας
Τὸ κράτος τὸ βασίλειον καὶ τὴν Ῥωμαίων τύχην,
Και συνιδὼν τὸν θάνατον καὶ τὴν τοῦ σκήνους λύσιν
Κράτορας ἀναδείκνυται αὐτάνακτας κατάρχους
Χρησμὸς ἦν περιφόρητος Κωνσταντινουπολίταις
Αὐτὸ τὸ, Βοῦς βοήσει τε καὶ ταῦρός τε θρηνήσει.
Ἐκ τούτου γοῦν ἀνέπλαττον καὶ συμφορὰς καὶ φό
[ους.
Βοῦν μὲν ἡμεῖς τὴν θήλειαν τὴν τῶν βοῶν καλοῦμε,
Ταῦρον κυρίως δὲ βοῶν τὸν ἄρσενα καλοῦμεν,
Τὸν ταῦρον τοῦτον δ´ Ἰταλὸν καλοῦσι οἱ Λατίνοι
Ἡ βοῦς ἡ ἡμετέρα δέ, ἤγουν ἡ Κωνσταντίνον
Ἠ ἐκ τῶν ταύρων Ἰταλῶν Ῥωμαίων ἐκτισμένη,
Βοήσει τὸ πολεμικὸν κατὰ τῶν ἀντιπάλων.
Ὁ ταῦρος δὲ ὁ Ἰταλὸς, στρατὸς ὁ τῶν Λατίνων,
Καὶ ὡχριάσει τῷ πολλῷ τοῦ φόβου, καὶ θρηνήσει,
Ἀλέξανδρον τὸν ἀδελφὸν καὶ παῖδα Κωνσταντῖνον,
Τοῦτο καὶ μόνον προσειπὼν πνοαῖς ἐν ταῖς ἐσχάταις,
ΣΙέπωκαὶ τὸν Αλέξανδρον, ὡς κακοδύτην χρόνον,
Μετὰ τρὶς καὶ δέκα μηνῶν, ἄντικρυς τούτῳ λέγων.
Ὅτι τοσοῦτον ἔσεσθαι τὸ κράτος Ἀλεξάνδρου.
Καὶ γοῦν οὐ διαπέπτωκεν ὁ λόγος, οὐδὲ σφάλλει.
Ὁ γὰρ Ἀλέξανδρος, οεἰς.
οφ μύο, Ῥεῖο Τκείκεε Λοσ οακίκη ἰα,
$0=107 $8=605 $9=1
Οοὐαί σοι, ὦ ἑπτάλοφε, ὅτι οὐ χιλιάσεις,
Χρησμὸς ὑπῆρχεν ἕτερος Κωνσταντινουπολίταις,
Μὴ ἓν μέρος ἐπίῤῥημμα Οὐαί, τῆς θρηνῳδίας,
Αύο μέρη τοῦ λόγου δέ, οὐ ἄρνησιν, καὶ αἱ δέ.
Ἡτοι Κωνσταντινούπολις, κἂν οὐχὶ χιλιάσῃς,
Ἀλλὰ χιλίων ἔσωθεν χρόνων καταλυθήσῃ
Ὅμως οὐ αἱ, καὶ θρῆνός σοι, ἀλλὰ καὶ χαρὰ ἐσεῖται,
Ἵα μείζων κτισθήσῃ γὰρ, καὶ πλέον λαμπρυνθήσῃ.
Ἐπεὶ δὲ εἰς τὴν ὑστεραίαν ὁ μέγας ἀφίκετο λογοθέτης
πρὸς τὸν βασιλέα, ἅττα μὲν αὐτοὶ κατὰ μόνας
ἐκοινολογήσαντο πρὸς ἀλλήλους, τότε μὲν οὐν οὐδεὶς
ἔγνω τῶν πάντων. Ἐκ σημείων μέντοι τινῶν στοχάεσθαι
ἡμῖν ἐξεγένετο ὕστερον, ὡς βιβλία τινὰ
χρησμολογικὰ ἐθεάσαντο, ἐν οἷς τινα τῶν μελλόντων
ἀσαφῶς τε καὶ αἰνιγματωδῶς παρ´ ὄτων δήποτε ἐξετέθησαν,
οἰο.
Περὶ δ´ Ἀνδρονίκου καὶ ἕτεροι τὸ μέλλον αὔτῷ
προφοιβάζοντες ἰαμβεῖοι στίχοι βίβλοις ἐμφέρονται
καὶ στόμασι πολλῶν περιξδονται· σὺν ἄλλοις δὲ καὶ
οὗτοί εἰσιν·
Αίρνης δ´ ἀναστὰς ἐκ τόπου πλήρους πότοι
ἘΑνὴρ πελιδνὸς ἀγέρωχος τὸν τρόπον,
Στυγνὸς, πολιὸς, ποικίλος χαμαιλέων
Ἐπεισπεσεῖται, καὶ θερίσει καλάμην·
Πλὴν ἀλλὰ καὐτὸς συνθερισθεὶς τῷ χρόνῳ
Ἐσύστερον τίσειεν ἀθλίας δίκας,
νπερ κακῶς ἔπραξεν ἐν βίῳ τάλας·
Ὁ γὰρ φέρων μάχαιραν, οὐ φύγῃ ξίφος.
Πλήρη δὲ πότου τόπον τὸ Οίναιον ὑπεμφαίνουσιν, ὡς
δηλοῖ καὶ τὸ τῆς χώρας προσώνυμον, ἐξ οὗπερ Ἀνδρόνικος
ἀπάρας, ὡς ἤδη ἐῤῥέθη μοι, κρὸς Κωνσταντινούπολιν
παρεγένετο.
$0=107 $8=606 $9=1
ΧΡΗΣΜΟΙ.
ΘΑΡΙΕΝΤΙΘΘΙΜΙ ΙΜΡ. ΚΕΟΝΙΘ
Ἀἷμα.
Τὴν ἐχθροποιὸν ἔνδοθεν κρύπτει πλάνην,
Ὡς εὐμενὴς δὲ κύνας ἐκτρέφει νέους.
Ὥν ὡς γλυκὺς κλύδωνος ἐκχεῖ εἰς μέσον.
Ἀλλ´ ἀπελέγξει τὸν λογισμὲν ὁ χρόνος.
Ὅρις δὲ πάντας καταναλώσει τάχος.
Σὺ μεγαλαυχεῖς καὶ γέγηθας, ἄθλιε,
Καὶ χεῖρας ἁπλοῖς, καὶ πόδας διαστρέφεις,
Ὡς πραγμάτων ἔξωθεν αὐτὸν ἐξάγων,
Ἀλλ´ ὁ Κύριος τὴν ὑπόκρισιν φανεῖ.
Τίγὰρ καλὸν δράσειας, ὦ σὺ κυνόπα
Ὁ τῷ ξένῳ δήγματι συγκεκραμένος,
Πῶς σὺ κομίσεις ἀγαθόν τι τῷ βίῳ;
Ὅς τὸ στόμα κέχηνας εἰς ὑποπτέρους,
Πῶς ἀπερεύξεις ῥῆμα χρηστὸν τῇ πόλει;
Ἐν μέσῳ δύο κοράκων καὶ ὑποπτέρων ἀαλω-
θήσῃ.
Τὸ δεύτερόν τι καινὸν ἄλλο θηρίον,
Ἰπτάμενός τε πρὸς μεσημβρίαν ὅφις
Βαπτόμενος μέλανι καὶ μέλας ὄλος,
Δεινὸς τὸ φῶς κόραξιν ἀφῃρημένος,
Γένος γὰρ αἰσχρὸν τῶν ἀφ´ ἡλίου πέλων,
Οἱκτρῶς κλονήσεις σαυτὸν ἅμα καὶ πολιν,
Καί σου στεναγμὸν τῷ θέρει ἕαρ φανεῖ,
Καὶ γραμμικοῖς σχήμασι δηλῶν τὸν χρόνον,
Ὡς ὑστερήσει τοῦ πατρικοῦ τὸ τέλος.
Ἄρκτου δ´ ὁλετὴρ ὢν ὄφις τάλας μόνος,
Ὥ πῶς γενήσει βρῶμα δεινῶν κοράκων!
Μετίνοια.
$0=107 $8=607 $9=1
Μκατοήία
ὥαάκυν,
Μονάδος διπλῆς κλήσεως, πρώτης, μόνης,
Ξυσμοὺς ἀριθμῶν, ὕστερον ἐν τῷ χρόν
Ὡς ἀγαθοῦ πέφηνας ἡμέραν χρόνου,
Ἐν ἦ κρατήσεις σταυρικοῦ τύπου μέσον
Ὁ παμμέγιστος ὀρνίθων τʹ ἄναξ μόνος.
Οὗτος γὰρ λαξὼν ἀρχὴν ἐκ μεσημβρίας,
Ἐν ἵππῳ παύσει καὶ φάει τῆς ἡμέρας.
Πόλου μεσοῦντος ἀστέρος τῆς ἡμέρας.
Ὡς ἄγανὸξὺς, ὡς θρασύς τε καὶ λάχνος
Ἀρχὴν ἔχων τε τὴν μονάδα καὶ τέλος.
Μοναρχία.
Καὶ θρασὺς ὡς μάλιστα καὶ ταχὺς πλεις
Καὶ πρὸς μάχας ἕτοιμος, ὧ Βύζης γένος.
Ἀλλ´ ὑστάτη σε κερδανεῖ λαβὴ λόγου.
Τόποις ἐν ὑγροῖς καὶ παρ´ ἐλπίδα πεσεῖς.
Ἐν σοὶ γὰρ ἀρχὴ καὶ τέλος κέρας πέλει,.
Ἔχεις δὲ ἀκοὰς τοῖς λόγοις κεκτημένας
Καὶ χρεμετίζεις ἄτερ ἡνιῶν φυγάς.
Ἕπαρσις.
Ὁρα γοῦν πάλιν καὶ ξένον ὄντως τρόπον
Δρέπανον καὶ ῥόδον ὅπερ φέρει,
Δρεπανηφόρε, τετράμηνόν σοι γράφω.
Πρωτόλια δὲ πάντας ἀνάλωται ξίφεω
Ναοὺς εἰδώλων πρὸς μικρὸν ἀνεγερεῖς.
Τρὶς τρεῖς δὲ ζήσας ἐν βίῳ κύκλους γέρων
Ἔχθη πρὸς φδην ἅλ, δύο λιπών ἐν μισφ.
$0=107 $8=608 $9=1
Σύγκυσις.
Οὔτος πέλων τέταρτος ἐξ ἄρκτου τρέχων,
Ξίφος ῥόδον τ´ ἄνθρωπος ὁρμῶν εἰς θέρος.
Στοιχεῖον αὐτὸ πρῶτον ἐκκόψει ῥόδον
Τὸ Μῖ τὸ στοιχεῖον τοῦτο βλέπε.
Λαβὼν γὰρ ἀρχὴν, ὥστε τέμνειν τὴν χλόην,
Οὐ φείσεταί σου παρ´ ἀρχὴν ὁ ἐμμενής.
Ὅρα αὐτόν· θερίζειν γὰρ ἀπάρχεται.
Τὸ ῥόδον φέρων ἐν πᾶσιν ἔχει τέλος.
Ἐν ᾧ τὸ λοιπὸν εὐθύμησον· ὡς μάτην
Ἡυχήσεται. Πλὴν ὡς ῥόδον τεμὸν ῥόδου
Κύκλοις κινηθείς. Καὶ γὰρ τὸ τρίτον φέρει.
Στοιχεῖον ἡ χεὶρ, καὶ δρέπανον αὐτό γε.
Τομή.
Πβοῦς δὲ πέμπτον καὶ τέλος ἀρκτοτρόφου
Το σχῆμα φέρει τὸν τόπον καὶ τὸν τρόπον
Καὶ σωφρονίζεις σωφρονῶν τοὺς φιλτάτους,
Ὅθεν τετεύξῃ χρηστοτάτου τοῦ τέλους.
Αόνος θ´ ἑνωθεὶς  ἐξ ἀνακτόρων κλέους
Καὶ τῶν νεκρῶν, κράτιστε, λειπών τὰ κράτη
Ὡς ἐν βραχεῖ γὰρ εὐτυχήσεις τοῦ κράτους,
Ὅθεν μόλησας, οἷος ὥφθης μοι φλος.
Πρώτας γὰρ ἔχων ἀρετῶν ἄλλων πλέον.
βοκμεῖο.
Δυιριίαιῖο.
$0=107 $8=609 $9=1
δακίε.
αιίαικια σειίο,
Ροιοειαι.
α Μαρισμὸν ἐμφέρουσα τοῦ κράτους ὅλου,
φύσιν χρόνων κίνησις ἐξημβομένη.
Εἰς ἐσχάτην γὰρ γράφεται τῆς ἐσχάτης.
Αμα.
Αἰ αἱ τάλαινα τληπαθεστάτη πλις.
Οἰκτρὸν γὰρ οἰκτρὸν νῦῶν ὑποφθήσῃ φάος.
Ἠμος κρατήσει πρὸς μακρὸν κάππα χρόνον.
Σφαγαὶ γὰρ ἐν σοὶ καὶ προχύσεις αἱμάτον,
Καὶ πρὸς μάχην ἔμφυλον ὡργνωμένοι
Νήριθμον ἐσμὸν ταρχύσουσι τῷ ξίφει,
Πρὸς χιλιάδας ἕξ ἑπτὰ μετρουμένας·
Καὶ πᾶς ἀσελγὴς καὶ φόνῳ κεχραμμένος
» Μοιχὸς, ἅρπαξ, ἄδικος, ἀῤῥενοφθόρος,
Τὰ λοίσθια λεύσσουσι προὐμμάτων φάος.
Τῆς ἐνδεκάτης εἰργμένης, οὐκ ἐκλείζει,
Καὶ πέντε πρωτόλεια τῆς μοναρχίας.
Δράκοντα συρίξουσι τὸν λιβοκτόνον.
Ἄσαρκα μστίλλουσα τὰ τούτου μέλη.
Ἐὐχφριστία
Τὴν ἀλωπεκῆν ὑποκριθεὶς φιλίαν,
Καὶ μακροθύμως τὴν φρένα χαλινώσας,
Ὡς ἄγαν πρέσβυς καὶ πολιὸς ἐχέφρων
Ἐλθὼν δὲ δισσῶς τὰς νήσους ἑπταταύλους.
Τοὺς ὅλους ἀφεὶς συνθλασθέντας ἀλλήλους.
Καὶ προχύσεις φεῦ αἱμάτων ἐκχυθέντων.
Σὺ τῆς νκης ἣπλωσας τὰς χεῖρας εὐχαρίστως,
Καὶ βραβεῖον εληφας ἑν τῷ τέλει τοῦ σκήπτρου
Τῶν δύο δερνόντων, ὁ τρίτος πρῶτος. Ἰᾶ
Ἐξουσία.
Οὐαί σοι, πόλις ἑπτάλοφε, ὅταν τὸ εἰκοστὸν
Στοιχεῖον εὐφημίζεται εἰς τὰ τείχη σου·
Τότε ἤγγικεν ἡ πτῶσις καὶ ἡ ἀπώλεια
Τῶν δυναστῶν σου, καὶ τῶν ἀδικίᾳ κρινόντων.
ς ἔχει τοὺς δακτύλους αὐτοῦ δρεπανωτούς·
Ὅ ἑστι δρέπανον τῆς ἐρημώσεως,
Καὶ ἐν τῷ ὑψίστῳ βλασφημία.
$0=107 $8=610 $9=1
Κῶ καὶ κῶ ἡ τοῦ πτῶχοῦ ἐπικράτησις.
Ἐλέπε δὲ οὐ ὁ τὰ θεῖα φρονῶν καὶ τὰ θεῖα φέρων
Ἐπ´ ὥμων, μὴ σου ἡκόνις ὃνειδος γένηται, καὶ πω-
[γωνα
Βαθὺν ἐνδίκως καρήσῃ, καὶ μεγάλως ἀγριωθήση
Δὐτὸς ὁ φόνου σύμβουλος ἀρχιερεὺς, οὗ τὸ ὄνομα
Ἰῶ. Καὶ ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἠλειμμένος
Ἐπώνυμος Μεναχείμ.
Εὐσέβεια.
Τὴν πέτραν οἰκῶν ἄγε δεῦρό μοι, ξένε,
Θρήνους προλιπὼν καὶ βίον τὸν ἀγρότην,
Καὶ ζῆθ´ ὁ νεκρὸς καὶ κατεστυγνασμένος,
Συναγαγὼν κάλλιστα, πάντα σκορπίσας,
Ἀδικίας ἔπαθλον ἠνομημένον.
Ὅταν δ´ ὁ μείζων ἀστὴρ ὀφθήσει μέλας,
Γυμνὸς πάλιν ὅδευσον εἰς γῆς πυθμένας
Εὐλάβεια.
Ὁ νικρὸς ἤδη καὶ θέᾳ λελησμένος
Οπασι πολλοὶ, κἂν μηδεὶς τοῦτον βλέπῃ·
Ὡς ἐκ μέθης δὲ φανεὶς ἀθρόως
Σκῆπτρα κρατήσει τῆσδε τῆς βασιλείας
Στύλος γὰρ ὀφθεὶς ἐν πόλῳ κεκλωσμένος,
Κήρυξ ἀφανής τρὶς ἀνακράξει μέγα·
Ἀπιτε σπουδῇ πρὸς δυσμὰς ἑπταλόφου·
Εὔρητε δ´ ἄνδρα οἰκέτην ἐμὸν φίλον·
Ἄξατε τοῦτον εἰς βασιλείας δόμους,
Αηνόκρανον, μείλιχον, πραθν, ὑψίνουν,
Τὸ μέλλον ὀξύτατον εἰδέναι μᾶλλον.
Καὶ πάλν ἔξεις, ἐπτάλοφε, τὸ κράτος.
$0=107 $8=611 $9=1
Προτίμησις.
Ἰδοὺ πάλιν ἄνθρωπος ἐκ πρώτου γένους,
Κρυβέντος εἰς γῆν τρισαναρίθμους κύκλους,
Υυμνὸς πρόεισιν ἐκ πέτρας ἀνηλίου,
Καὶ δευτέρου λάμποντος ἄρχεται βίου,
Εἰκὼν παλιζωΐας ἀληθεστάτης.
Πλὴν ἀρτιάκις ἀρτίων διπλουμένων
Τῶν ἡλίων, ὕπεισι νεκρὸς τὴν πέτραν,
Προχείρισις.
Δίξαι τὸ δῶρον, μὴ κατόκνει μοι, γέρων.
Ἀλλὰ λαβὼν, κράτιστε. τοῦ τέλους ἔνου
Καὶ πρὸς καλὸν εὔθυνε τὴν σκηπτουχίαν,
Τ´ ἄλλα τε πάντα, μὴ δεδοικὼς τὸν χρόνον.
Καὶ γὰρ ἄνωθεν τοῦτον εἴληχας μόνον.
Τριτταῖς δὶ παγαῖς ἐγκυκλουμένου χρόνου,
λιᾶς δεκάδος ἀστέρος πληρουμένου,
Καλῶς τελεύτα τῷ καθιερωμένῳ.
Τί δὲ τεθηπώς ἀγγελίαν εἰσδέχῃ;
Ἄφες, ἄριστε, τὴν φυτοῦ κατοικίαν
Ἕπου καλοῦντι πρὸς προκειμένην δόξαν.
Καλῶς δ´ ἀνύσας τὴν ἐν ἀρχαῖς ἡμέραν,
Καλοῦ τέλους, ἔμπλησον ἅπασαν κτίσιν.
Καὶ πρὸς μονὰς ὅδευε τὰς οὐρανίους.
Ἐν σοὶ γὰρ ἀρχὴ τῶν ἀγαθῶν καὶ τέλος.
Π. Π.
ἐΚαλοῦ βίου τέτευχας ἐξ ἀδοξίας.
Ἐξ ἀροτῆς δ´ ἕσχηκας εὐτυχεῖς πλέον.
Ἀλλ´ οὐδ´ ὅλως, ἄριστε, κερδανεῖς χάρεν (,
φθόνος φθάσας γὰρ προκρινεῖ σοι τὴν βλάβην·
Οὐκ ἀστοχήσεις τῆς ἄνω κληρουχίας.
$0=107 $8=612 $9=1
Περὶ τοῦ ὁρυλλοιμενου πτωχοῦ καὶ ἐκλεκτοῦ
ῥασιλέως τοῦ γνωστοῦ καὶ ἀγνώστου, τοῦ
κατοικὸῦντος ἑν τῇ πρώνῃ ἄκρᾳ τῆς Βυσαντί-
δος.
υ ἀληθινὸς βασιλεὺς, ὅς κατοικεῖ ἑν ὑγρῷ τόπῳ
ἄιὰ τὸ καυστικόν· ὅν ἐδίῳξαν τῆς οἰκίας αὐτοῦ οἱ
ἄνθρωποι· καὶ δεδώκασι τὴν στρωμνὴν αὐτοῦ ἐν
ταῖς νήσοις, πλέοντος καὶ ἀλιεύοντος ἐβδοματικῶ
ξβδόμα χρόνῳ, εἰς τὸ τέλος τῶν Ἰσμαηλιτῶν ἀποκαλυφθήσεται.
Παρακολουθήσει δὲ οὖτος ἐν ταῖς
ἡμέραις τοῦ λιβός, καὶ ἔσται ὁ πρῶτος δεύτερος
καὶ ὁ δεύτερος πρῶτος. Τέ μετὰ τοῦτο ποιεῖν
τὰ φονευτήρια ἐν μέσῳ τῆς πόλεως, ἐν τῷ λεωφόρῳ
πλακωτῷ Ἐν ἡμέρᾳ παρασκευῇ ὥρᾳ τρίτῃ τῆς ἡμέρας,
καὶ τριῶν ταραττομένων ὁ τρίτος πρῶτος.
καὶ ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἡλειμμένος· ὁ μέλλων
ἀποκαλυφθῆναι διὰ τόξων καὶ σημείων Κυρίου φανήσεται·
ἐνηχήθη παρὰ τοῦ ὁρωμένου ἁγγέλου τοῦ
ἀποκαλυφθέντος ὡς ἀνθρώπου λευκοφόρου εὐνούχου,
καὶ εἰς τὸ οὗς αὐτοῦ εἴπῃ αὐτοῦ καθεύδοντος,
καὶ τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ λαβόμενος εἴπῃ· Ἔγειραι,
ὰ καθεύδων, καὶ ἀνάστα ἐκ τοῦ μνημείου· καὶ ἐπιφαύσει
σοι ὁ Χριστός· προσκαλεῖται γάο σε τοῆ ποιμαίνειν
λαὸν περιούσιον· καὶ ἐκ δευτέρον αὐτῷ εἴπῃ·
Ἕξελθε, ὁ κεκρυμμένος, μηκέτι κρύπτου, πολλοί σε
ζητοῦσι· πάντες ἐξελεύσονται, σὺ δὲ μόνος εἰσελεύσῃ.
Καὶ ἐκ τρίτου δώσει αὐτῷ πλάκας λιθῖνας, ἐν
αἷς ἐγκεχάρακται ἐντολαὶ δύο· ἐκδικῆσαι καὶ ἐθγοποιῆσαι
χρηστὰ, καὶ ἀσέβειαν ἐκδιῶξαι· καὶ τοὺς τὰ
Σοδομιτικὰ ἔργα ποιοῦντας πυρικαύστους ποιῆσαι·
ὡσαύτως καὶ τοὺς κακοὺς ἱερεῖς ἐκ τοῦ ἱεροῦ διῶξαι·
καὶ τοὺς ἀξίους εἰς τὸ θεῖον ἀποκαταστῆσαι,
Ἔχει δὲ οὗτος σημεῖα· ὁ ὄνυξ τοῦ μεγάλου δακτύλου
τοῦ δεξιοῦ ποδὸς τηλώμα ἔχων, ἡ λαλιὰ αὐτοῦ
ἡδεῖα· ἡ ὄψις αὐτοῦ εὐειδής· τὸ εἶδος αὐτοῦ γυνακεΐον·
μέσος τὴν ἡλικίαν, φαλακρὸς, μικρὸν, πολιὸς,
$0=107 $8=613 $9=1
πολυτστωρ, καὶ μᾶλλον εἰδὼς, προορατικὸς καὶ
προφητείας μετέχων, καὶ μεταδιδούς· ἡ ρὶς
αὐτοῦ ἐπικεκυφυῖα· οἱ ὀφθαλμοὶ ματέωροι· πένης,
κεκαρμένος, καὶ ῥάκια ἐνδεδυμένος, διὰ τὸ μὲν
χρησιμεύειν Ἔσται δὲ πραθς καὶ φιλάνθρωπος,
εὐμετάδοτος, μεγαλόψυχος, φοβερὸς, γενναῖος. Ἡ
δεξιὰ αὐτοῦ ἀρμοὺς δύο σειράς· καὶ σταυροὺς πορφυροῦς
ἔχων ἐπὶ τοὺς δύο ὡμοπλάτας, ἐπὶ τοῦ στήθους
δὲ καὶ ἐπὶ τὸν αὐχένα αὐτόφιον. Σειρὰς ἐπὶ τῶν
πλευρῶν, καὶ ἐπὶ τοῦ τραχήλου, καὶ ἐπὶ τῶν μηρῶν
καὶ βραχιόνων· τὸ δὲ ὄνομα τοῦ βασιλέως κεκρυμμένον
ἐν τοῖς ἔθνεσι. Ὁμοιοῖ δὲ τῇ ἐσχάτῃ
ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ. Γράφεται δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ πρώτοι
γράμματος ἐν τῷ ὀκτωκαιδεάτῳ, ἤτο ἐν τῷ
τριακοσιοστῷ πρώτῳ. δυλάττων θεοσέβειαν, καὶ
προφητείαν· ὅν ἐδόκουν οἱ ἄνθρωποι ὡς οὐδὶν ὄντα,
καὶ εἰς οὐδὲν χρησιμεύοντα. Ἐπιθήσει Κύριος τὴν
χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κορυφὴν αὐτοῦ, καὶ χρίσει αὐτὸν
ἔλαιον εἰς τὰ τέλη τῶν ἡμερῶν, ἂς γραφθήσεται
ἠλειμμένος, καὶ ἐξελεύσεται κατὰ τῶν Ἰσμαηλιτῶν.
Καὶ κρατήσει αὐτοὺς, ὅτι ἐν ταῖς ἡμέραις ἑκείναις
θλιβήσονται οἱ ἄνθρωποι, καὶ δώσουσι τὰ πρόσοπα
αὐτῶν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ χοῦν πάσουσν ἐπὶ τὰς κεφαλὰς
αὐτῶν, καὶ βοήσουσι πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν
τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, καὶ τότε εἰσακούσεται
Κύριος τῆς δεήσεως αὐτῶν, καὶ θήσει τὰ ὧτα ἐπὶ
τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν, καὶ ἀποστελεῖ τὸν ἀρχἀγγελον
αὐτοῦ ἐν σχήματι ἀνθρώπου, καὶ αὐλισθήσεται
ἐν ταῖς νήσοις. Καὶ εὑρήσει τὸν ἄγιον
αὐτοῦ, τὸν ἡλειμμένον παρ´ οὐδενὸς βλεπόμενον, καὶ
παρὰ μηδανὸς γνωριζόμενον, τὸν χρηστὸν καὶ ἄχρηστον,
τὸν πτωχὸν καὶ μὴ ὑστερούμενον, τὸν
ἐλεοῦντα, καὶ ἐλεούμενον, τὸν γυμνὸν καὶ βύσσινα
ἠμφιεσμένον τὸν νεκρὸν ὄντα τῷ σώματι, καὶ εὕπνουν
καὶ ζῶντα τῷ πνεύματι· Ὁ ἄρτιος καὶ κυλλὸς,
ὁ προκατάρξας καὶ εἰς οὐδλν χρησιμεύων. Ὁ
ἀδαὴς καὶ πολλὰ εἰδώς· Ὁ τοῖς πᾶσι σκοτεινὸς, καὶ
ἀφανὴς, τῷ δὲ Θεῷ καὶ ἐαυτῷ φανερός· ὁ ἐκ μοίρας
δουλικῆς, καὶ ἐκ γένους βασιλικοῦ καταγόμενος,
Βασιλέως υἱὸς καὶ αὐτὸς βασιλεὺς τῆς δόξης· κατοικῶν
ἐν τῷ ἄκρῳ τῆς Βυζαντίδος, ἀπὸ τῆς δυτικῆς
τῆς πόλεως πύλης πλησίον τοῦ σίγματος
Ἀὐτοῦ ἡ ἀνατροφὴ ἐκ γένους ὁγδοήκοντα ψήφους
ἔχων τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Ἔστι δὶ καὶ ἀπὸ τοῦ δωδεκά-
» του στοιχείου· τὸ δὲ ἕτερον γράφεται ἀπὸ τοῦ πρώτου
$0=107 $8=614 $9=1
γράμματος ἐν τῷ ὀκτωκαιδεκάτῳ. Ἔσται δὲ
ἀφωμοιωμένος τῷ Θεῷ τῷ ὑψίστῳ. Τὸ δὲ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ θεῖον. Ὅς ἐστιν ὑψίνους· ἔστι δὲ ἀπάτωρ,
ἀμήτωρ, καὶ ἀγενεαλόγητος· ἅμα δὲ καὶ τρικόνδηλος
ἐκ συνουσίας παῖδας ποιήσας γυναῖκα μίαν,
τοὺς μὲν ἄῤῥενας, τὰς δὲ θηλείας. Καὶ ταῦτα τῶν παίδων
καὶ τῶν γυναικῶν τὰ ὀνόματα ἅμα μʹ, δʹ, γʹ, αʹ,
αʹ, αʹ, ὑ Καὶ ἔσται δὲ δῆλα ταῦτα ἀπὸ τοῦ σημείου
τοῦ ὄνυχος τοῦ δεξιοῦ ποδός, καὶ ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ
ὀφθαλμοῦ αὐτοῦ, ὅς ἐστι στρεβλὸς ὀφθαλμὸς τῆς πορνείας.
Καὶ ἅγιος τῷ Κυρίῳ· ἐλαίας ἔχων εἰς τὰ
δεξιὰ μέρη, εἴς τε τὸ ὑπομάζιον· καὶ μᾶλλον τοῦ
ὡμοπλάτου, ἐπί τε τοῦ μηροῦ καὶ τοῦ ὡτός, καὶ
ἐπὶ τὴν δεξιὰν ὀφρὺν διὰ τὸ τῆς ἐλεημοσύνης μέτρον.
Ἐξερυθραίνων τὰ μήλα χαρίεις. Εὐμήκης τὸ
γένειον μεσηλιωμένον, ἔχων τὴν ὑπήνην ἅμα τῇ κρατί.
Μείλιχος μελισταγὴς, μελάθριξ, ἀναφάλαντος, γηραιὸς,
νικητὴς, τροπαιοῦχος. Ἄναξ ἀνάκτων ἄριστος.
Κατοικῶν ἐν τῇ τετραπύλῳ ἐπὶ τὸ ψυχρότερον μέρρς
τοῦ σίγματος, καὶ ἐν τῷ νοτιαίῳ μέρει τῆς θαλάσσης,
καὶ ἐν τόπω ἀσήμῳ καὶ βορβορώδει· ἐξερχομένου
ἐκ τῆς πύλης τῆς χρυσέας, καὶ τῆς ξυλοκέρκου·
πάντα τὰ ἀντακάταντα, κατάντα, νόγια κρεμεῖ·
τὸ δὲ σκήνωμα ἔχων ἡνωμένον ἐκ δύο ἀξωπυλῶν.
Ἡ δεξιὰ μὲν ὀδός πλατεῖα, καὶ λιθόστρωτος,
χουσα λίθους ξεφὺς καὶ τετραδιαίους. Ὀφιώδης
κείμενος καὶ θηριώδης στύλος τέταρτος, καὶ διφρολάτης
θηλυκὴ ἴσταται ἀπέναντι τῆς σκηνῆς αὐτοῦ.
Καὶ κρατεῖ στέφανον κράζων τὴν τύχην τοῦ ἐκλεκτοῦ
βασιλίως. Ἀπέναντι τῆς σκηνῆς αὐτοῦ ἴδρυμα θεανδρικὸν
θυόμενον, καὶ προσκυνούμενον. ὑπ´ αὐτοῦ
ἔχων ζώνην μίαν· καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ γλυπτόν,
Φέρων τε τὸν πόλεμον, καὶ τῶν ξανθῶν τὰς μηχανάς,
τὰς χύσεις τῶν αἱμάτων εἰς κυλίκιον
ἐν τῇ γῇ ἐστρωμένον. Ἔχων ἐπὶ τοῦ νότου τὸν
ἄρχοντα τῶν θηρίων, καὶ ἐπὶ τοῦ στήθους τὸν τοῦ
στρατοῦ τύπον. Εὐωνύμου δὲ μέρους τοῦ σκηνώματος
αὐτοῦ ὀδὸς ἐστενωμένη, ῥυμίσκη· καὶ ὕδατος πλημμύρα,
καὶ βαθεῖα, καὶ πλημμυροῦσα, καὶ ἠχοῦσα,
καὶ κυμαινόμενα ἐπὶ τὴν ἁκρότομον θάλασσαν τῆς
ἐπταλόφου, καὶ ποταμὸς βρυχώμενος ἀπὸ τῆς σιδηρᾶς
ἀκροτόμου ἀναδίδοται. Ὅς ἐστιν ἐλάτινος πεφυτευμένη
ἐν τῇ αὐτοῦ γεννήσει· ἔχων παρακλόνους
κπάνω αὐτῶν τῶν ἐλατίνων, καλιὰ ὀρνέου ἐπέχων
λαμοῦ. Ἔχων βλαστοὺς καὶ ἰδέας ὀρνέων, καὶ περιστερῶν·
ἐν ᾧ καὶ πύργος μέγιστος, καὶ θηριώδη
τείχη. Διακονούμενος ὑπὸ μελανδύτου· ἐλεῶν τε καὶ
ἐλεούμενος· ἔστι δὲ δυσώνυμος κήλησις αὐτοῦ θηριώνυμος
λύκος, καὶ αὐτῇ τῇ τάξει πέφυκεν ἰλούστριος
φυλάττειν πᾶσαν θεοσέβειαν, καὶ προφητείαν. Οὐ
προφητάρξας, καὶ εἰς μηδὲν χρησιμεύσας, ὃν ἐξουδένουν
οἱ ἄνθρωποι ὡς νεκρὸν ὄντα, καὶ μηδὲν χρησιμεύοντα.
Ἀποκαλύψει ὁ Θεὸς καὶ ἐμφανίσει, καὶ
$0=107 $8=615 $9=1
χρίσει αὐτὸν ἔλαιον εἰς τὰ τέλη τῶν ἡμερῶν· ἅς
ἑστιν ἠλειμμένος ἀπὸ γαστρὸς ἐλαίου ἁγίου αὐτοῦ.
Ἀποκαλυφθήσεται δὲ οὔτως· φανήσεται ἁστὴρ ἡμέρας
τρεῖς, καὶ νυκτὸς ὥρας γʹ, μέσον τῆς πόλεως
ἔω τῆς Μητρὸς τοῦ Ὑψίστου. Ὁ δὲ ἀστὴρ οὐκ ἕστιν
ἐκ τῶν πλανήτων, ἀλλ´ ἢ ὡς ἐμφαίνει εἰς τὴν σοωτήριον
γέννησιν τοῦ Χριστοῦ. Καὶ κήρυξ βοῶν τρανῶς·
ἐν ταῖς τρισὶν ἡμέραις ἀνακαλῶν καὶ
ἀνακαλύπτων τὸν ἐλπιζόμενον. Τότε ὁ δῆμος ὁρῶν καὶ
ἀκούων τὴν τοῦ κηρύγματος βροντώδη φωνὴν ἑκπλα
γήσονται· καὶ ἐξεστηκότες ἅμα τῇ χαρᾷ καὶ τῷ φόβῳ
βοήσουσιν ἀγνοεῖν τὸν ἐλπιζόμενον· τότε ὀρώντων πάντων,
καὶ τὸ, Κύριε, ἐλέησον, θερμῶς, ἐκτενῶς βοών
τον· καὶ τὰ μέτωπα αὐτῶν εἰς τὴν γῆν κρούσαντες,
καὶ χοῦν εἰς τὰς κεφαλὰς αὐτῶν πάσαντες, καὶ στενάξαντες
καὶ δάκρυα χύσαντες διὰ τὴν ἐπιοῦσαν αὐ
τοῖς θλίψιν. Παρακληθήσεται τὸ θεῖον καὶ εὐμενῶς
προσδέξεται τὴν δέησιν αὐτῶν· καὶ ἱλέῳ ὄμματι ἐπιβλέψει
ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν· διὰ τοὺς κατα
ληφθέντας τότε ἐκλεκτοὺς γνωσθήσεται ὁ ἐκλεκτός·
νραθήσεται ἐν τῷ οὐρανῷ νεφῶδες στερέωμα τοῦ ἡλίου, ἔχον τὸ μέγεθος ὥσπερ ἄλωνος θερινῆς ἁλωῶν
τῶν βωῶν ἓξ, κάτωθεν δὲ κρεμασθήσεται στρατὸς εὐωνύμως δὲ τοῦ στρατοῦ τοῦ πορφύρου, ἐκτεταμένον
τόξον, οἷον διέθετο τοῖς πράγμασιν ἡμῶν εἰς διαθήκην αἰώνιον· ἀγνοούντων δὲ πάντων τὸν ἐλπιζόμενον,
ἀνακλασθήσεται τὸ τόξον διὰ τοῦ νωτιαίου μέρους ὅ ἐστιν εὐτελούμενον ἐν τῷ εἰλήματι τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ
δειχθήσεται τῇ θέσει τῆς καλιᾶς τοῦ ἀληθινοῦ βασιλέως· τότε οἱ λαοὶ δόντες δόξαν τῷ Θεῷ δρομαίως
σπεύσουσιν ἐπὶ τὸ ἄκρον τοῦ τόξου· καὶ λαβόντες τὸν πολυτίμητον καὶ γηραιὸν ἀνακτορίδην μετι
ψπνύν ῥὺὸς αότιοιον ὰ ποσοώςτεροσιαναισινιν τὰ ρεγέηκών.
Καὶ ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ ἀληθινὸς βασιλεὺς ἁπέναντι
τῆς καλιᾶς αὐτοῦ ἀναμέσον δύο ἀὐίδων, καὶ ἓνδάλματος
ἐφίψους ἰσταμένου, ὁ φανεὶς ἀστὴρ ἀπὸ
τοῦ δεξιοῦ μέρους τοῦ στρατοῦ ἐκχυθήσεται καὶ δώσει
αὐτὸν εἰς τὰς χεῖρας, καὶ χρίοει αὐτὸν φῶς νοερόν.
Καὶ ὁ κήρυξ βροντοφωνῶν, καὶ μὴ φαινόμενος, ἀπὸ
τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὸν λαὸν εἴπη· Ἀρεστὸς ὑμῖν
οὗτός ἐστι; τότε λήψεται πάντας φόβος, καὶ τρόμος
καὶ ἕκστασις εἰς τὴν τοῦ κηρύγματος βροντιαίαν
φωνήν. Καὶ εἶθ´ οὕτως τύπτοντες τὰ στήθη μετὰ
δακρύων καὶ στεναγμῶν, τὰς χεῖρας εἰς οὐρανὸν
ἄραντες εἴπωσι· Ναὶ, Κύριε, ὅτι σὺ ἔδωκας αὐτὸν,
ἀρεστὸς ἡμῖν ἐστι· καὶ προσκυνήσαντες αὐτὸν, ἀνάξουσιν
αὐτὸν εἰς τὴν μεγάλην Σιών. Καὶ προσευξάμενος,
καὶ σφραγίσας τὰς πύλας ἁνοιχθήσονται εὐστρεμμένων
πάντων καὶ ὁρώντων· οἱ δὲ ἐκεῖσε ὄντες
φύγωσι μετὰ πολλοῦ τοῦ φόβου, καὶ προσευξάμενοι
ἀναβιβάσαντες ἐφ´ ὑψηλοῦ τόπου καλέσωσιν αὐτὸ βασιλέα
ἔχοντα αὐτὸν ἐκ γένους, εἶθ´ οὕτως ὑμνήσαν.
τες ὑποστρέψαντες οἴκαδε, καὶ οὕτως ἄξουσιν ἐν τῷ
παλατίῳ νυκτὸς, καὶ ἀλλοιωθήσονται τὰ σημεῖα·
Ὃδηγήσουσι δὲ αὐτὸν καὶ δύο ἄγγελοι ἐν ὁμοιώματι
ἀνθρώπου λευκοφόρου εὐνούχου· καὶ εἰς τὰ ὧτα αὐτοῦ
λαλήσουσι τί μέλλει πράττειν. Πολλοὶ δὲ ἐπ´ αὐτὸν
ελήσαντες ἐπιβαλεῖν τὰς χεῖρας, οὐκ ἐπιβάλλουσι
βλέποντες τὰ σημεῖα καὶ κρατούμενοι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων
εἴπωσιν ἐν ἑαυτοῖς· Οὐ ἠκούομεν χρηστὸν Κυρίου.
$0=107 $8=616 $9=1
Πάντες δὲ οἰκείαις σειραῖς σφιγγομεθα οἱ τῶν ἁμαρτιῶν
καὶ παρανομιῶν αὐτῶν τε ἑνδόξων ὀνομάτων, καὶ
τῶν τοὺς φόρους τελούντων σὺν ἱερεῦσιν ἀσεβεστάτοις·
πολλοὶ δὲ ἀποδράσουσιν εἰς τοὺς φεγγώδεις τόπους καὶ
στραγγαλιώδεις τῆς οἰκουμένης. Καὶ πάντες δοξάσαντες
τὸν Θεὸν ἠρεμήσουσιν· ἀνὴρ δὲ τῶν τῆς
Ἀνατολῆς· τῷ καὶ τῇ τύχῃ περιφανής· ἀπὸ πενίας
καὶ αὐτὸς ὢν, καὶ ἐκ δόξης εἰς δόξαν μεταβαίνων τῆς
ἐναρέτου πολιτείας· εἰς ἄκρον μετερχόμενος πολὺ
τῷ ὄντι καὶ ταῖς θριξὶ λάμπων· καὶ ἐλπίδα ἔχων τοῦ ἀοράτου
αὐτὸς τῆς ἄνω κλησίας τοῦ φωτὸς τοῦ Θεοῦ ἐμφορηθείς
Βύζαντος αὐλὴ, ἐστία Κωνσταντίνου
Ῥώμη, Βαβυλὼν, καὶ Σιὼν ἄλλη νέα,
Τρὶς τρὶς ἑκατὸν καὶ σὺ συνάρξεις κράτος
Μιᾶς ἐν αὐτοῖς ὑστερούσης εἰκάδος.
Ὡς χοῦν ἀθροίσεις τῶν ἐθνῶν τὸ χρυσίον,
Καὶ πάσας ἄρξεις τὰς πέριξ φυλαρχίας.
Ἀλλά σε πυρίστατον καὶ ξανθὸν γένος
Πᾶσαν τεφρώσει καὶ τὸ σὸν λύσει κράτος.
Ἔσῃ πάλιν γὰρ, ὥσπερ οὐδ´ ἀρξαμένη.
Ἔως Θεοῦ δάκτυλος ὀφθεὶς ἐξ ἕω,
Χειρὸς ῥυείσης δακτύλους πλήσει δύο,
Αἰχμὰς φέροντας, αὔρας ὡς ἐκ καμίνου,
Αἴς τὸν πατρῷον ἐκδικήσουσι μόρον
Ἡξουσι δ´ αὖθις κυκλόθεν τὰ σὰ τέκνα
Εὐθείας, ὥσπερ ἐκ κύκλου πρὸς κεντρίον
Ἐφ´ οἷς δικαίοις ἐκβιβάσει τὴν δίκην.
Καινὴ τὸ λοιπὸν ἡ καινὴ πάλιν ἔσῃ,
Καὶ κρεῖττον ἄρξεις τῶν ἐθνῶν, ἥπερ πάλαι.
Δόξης γὰρ οἶκος σὺ Θεοῦ χρηματίσεις,
Τοῖς ἱχνεσί σου προσπεσόντων τῶν πέλας.
